当时四方遇到灾害，大多数请求改变，杰出的岁运必须三百万以上的方向和议论，从而得到批准。
狱中事情秘密，其家人或许不知死亡。
明朝初输饷辽东、北平，也是专用海运。
西台什么地方，可以说是风有位吗？
乙丑，祭祀太庙。
十六岁时，给予的俸禄如同制度，仍然以高年龄特别赐予慰问。
元将彻里不花惮不敢攻打，而俘虏良民以邀赏。
丁卯，兵部左侍郎尹直为户部侍郎兼翰林学士，入阁参与机要事务。
冬十月壬子，京师地震。
明年，缙绅坐在廷试中读书不公，贬广西布政司参议。
因此定制，内侍不许识字。
正统二年，以侍郎何文渊说，诏令如旧，而且令有贪赃枉法的惩罚分给。
十月辛巳，京师地震。
成化初期，每年发生灾害，京城储备不足，召集商人淮河、徐州、德州的水次仓中盐。
然而，认为光明磊落有大臣的节操，那么这些人也不能有愧于言辞。
如果有所赏赐，就宣读旨意赏赐。
不久桥毁，增额二十万引复矣。
不久，设置帐前总制亲兵都指挥使。
仁瑞怒叱责之，端正衣冠，自己经过堂上。
于是把古代的医书全部拿出来，明天夜里研究，自己是出自而行，取得的效果就像神。
松想立功，先期渡过黄河，进至二道关，伏兵全部覆灭。
现在都城北平，百货倍增。
因此，而督促拖欠、增加赋税，这是扬汤止沸沸扬扬，于是部下议论淘汰各监局人员。
正万民众，使用群贤。
现在天下百姓的财物已经耗尽，所以在饥荒之中，山、陕、河、南，妇女之间的隔阂，僵持在道路上，疾苦危急之状，大概有郑侠所不能图谋的人，陛下不能听到这个情况。
这就是在各位公正的调遣，没有使中间的官员来取悦私人。
起初南京工部右侍郎，没有上任。
皇帝责令设置回答，停止献夫俸禄一个月，郎官倍俸禄。
俺答寇石州，山西骚动，诏令应节赴援。
自天子达于庶人，是冠，是婚。
应聘与正茂议论先前的征兆府江，三次阅览一个月的详细情况，于是檄文给予讨伐远方。
不久，恢复职务，督安南军饷。
景泰二年又请求恢复午朝，日接大臣，咨询研究治国之道。
盐行陕西的西安、汉中、延安、凤翔四府，河南的归德、怀庆、河南、汝宁、南阳五府及汝州，山西之平阳、潞安二府，泽州、辽州三州。
十六年二月庚子，宜良黑气迷空，咫尺莫辨人形。
十一月辛亥，礼部尚书胡亥，请百官贺上万寿节。
在此之前，使臣至京城必然加恩。
宣宗即位后，命令守淮安，督漕运如故。
凡婢女使者，高顶髻，绢布狭窄领长袄，长裙。
冬十月丁巳，都指挥花英的援军，击败之山，斩首万级。
李铉入朝谢恩，赐宴。
每遇发生灾变，必定与同官极力陈述没有什么隐瞒，而在帝王初年的政治方面，申诫尤其严厉。
六年春天，副都御史刘大夏奉敕往治河决口。
怀远，是古代的沸水，地界湖、贵、靖、黎各州，环绕的城郭都是瑶族，编辑的地方。
正统八年五月戊寅，雷震奉天殿鸱吻。
乙卯，封皇弟弟由检为信王。
皇帝大怒，落职归家。
以前官至宁夏，隶属于定远伯石彪。
寇以捣巢故远迁徙，不敢再居住。
至于这些人诬陷陈选、瑶朋比较为贪婪。
智慧既然慷慨有余，当时的御史汤鼐、中书舍人吉人、进士李文祥也有负气，智慧都与他相处。
况且说胡居仁纯心笃行，众人议论归附，也应当同时祭祀。
二十五年，又推荐召至。
天顺二年，定官民穿衣服不得用蟒蛇、飞鱼、斗牛、大鹏、像生狮子、四宝相花、大西番莲、大云朵花，并且玄、黄、紫、黑、绿、黄等黄、姜、明诸色。
抚按檄文的兵备佥事赵教勘察其事。
参与修撰《孝宗实录》，充日讲官。
我们用兵五千南渡，依傍黄河而营，引水环绕。
这年冬天，当时的士兵，说是首辅。
命令安边伯许泰为副将军，与提督军务太监张忠、平贼将军左都督刘晖将军数千人，溯江而上，抵达南昌。
按照明代的旧制，谥法自十七字至一字，各有差别。
十五岁时，云南平定，出为左参政。
戊寅，祭祀社稷。
宥死后，降都督佥事，立功甘肃。
六月庚子，锦州围解。
用水浇灌，三天后才灭亡。
敌人逃跑赤斤，派人拿着番文求贡，委托的罪过瓦剌，词句多有悖谬。
士兵绑了金子，留下的也是自己的遗憾而死的，思恩又怎么样。
六是黄钟之子声。
言廷和谬主《濮议》，自己诡门生天子、定策国老，法当杀戮市场，姑且削职为民。
二十年，京畿、山东、湖广、陕西、河南、山西都大旱。
四十四年春天，侵犯东宁以前的小团山，参与将领线补衮、游击杨维藩死去。
十八年，简宫僚属，改任左春坊左司直兼翰林院检讨。
军队于是决定了，高杰的军队返回后，于是大梁以南都不守。
丁丑，改洪承畴总督蓟、辽，孙传庭总督保定、山东、河北。
魏大中弹劾王德完庇护杨镐、李如桢，宗建为德完力量攻打大中，其中的持论数与东林相比。
万历年间，嗣世职指挥佥事，擢升守备，进升肃州游击将军。
当时温体仁仁当国，与王应熊等阴气阻塞，事情就寝。
现在议论礼仪诸臣，一言未合，就会违背君主的意愿加以贬谪。
明年，嘉胤死后，其党羽王自用又聚众三十六营，献忠及高迎祥、罗汝才、马守应等都为之渠。
希望陛下鉴别以后，谨慎地将来，揽取天下，张扬英明的决断，凡是以等待宦官的，一是以上的高皇帝为法则，那么君子可以进，小人可以退，而天下的治理就可以了。
馆阁众多人都后辈，见到元祯说话的意思，以为迂阔，大多数人都笑着。
朝廷所移民叫移徙。
兵部议论不可行，才停止。
等到明年三个月，帝以桂萼言，锐意考察献帝，暂且想立庙禁中，再一次又一次同等官员极力劝谏，皇帝于是责备他们的言论混乱，命令夺取俸禄。
朱锦说：小偷抢掠，不足麻烦兵力。
考察《天官书》上说的星象都是金星散失的，则是星象汉代相同的，这就是可以证明的。
当时尚书宋礼、侍郎金纯方开会通河。
穆宗即位后，恢复官职，赏赐恤恤。
远近疑心陛下借珠宝之宝没有防备，以迟缓典礼。
成梁大败之后，斩首七百五十，毁其营垒。
癸巳，侵犯襄阳，连陷紫阳、平利、白河，南入四川。
先帝临驾四十五年，得六十多岁有余，末年有病，经过一年上宾，寿命终止，没有急躁。
如松令元军平壤，扼守大江，接济粮道；
鸿乃收复。
太祖问治道什么原因呢？他回答说：不出是书。
水陆行数十里，就是树旗建厂。
行边尚书张鹤鸣的声音，鹤鸣原来与廷弼有矛盾，想藉卜年以来的罪过。
尚书、都御史、通政使、大理卿及学士等侍从班师、翰林院、春坊、坊、国子监祭酒二人进行讲解，春坊的官员二人展览，给事中的御史各有两人的侍从、鸿胪寺、锦衣卫上官员一人一人的赞誉，赞誉、赞誉四人的评论。
张邦彦势力又重新张扬，众人打算再次包围贵阳。
而邦彦张得很。
我们的将领执行二置诸法，为的是像雪一样愤怒，可以吗？
周九庙，三昭三穆，然而兄弟相及，也不能尽到六代。
艰难之际，失去了我良好的辅佐。
母亲去世后，哀伤毁谤，以孝闻名。
出监湖广银场，每天探性理诸书，学益进一步。
黄梅贼寇掠夺的松林、潜山、太湖，将犯安庆，可以依法追击敌人潜山的营寨。
这年，阿难功德国、暹罗、琉球、三佛齐、乌斯藏、撒里、畏兀儿入朝进贡。
不久派遣取抚州及江西未归附的郡县。
至于州县百姓的军队更加无法充实，只是糜厚的粮饷。
十六年新作七陵祭器。
二十年，宗庙发生火灾，派遣工部侍郎潘鉴、副都御史戴金于湖广、四川采办大树。
从克宁的国家，下游的水阳，因此乘船的军队攻略太湖，投降的张士诚是守将于足迹山脚下的船只。
敬恭、敬恭的部队驻扎在谅山高处，敬恭屯驻在东海新安，惧怕黎兵追捕，窜至龙州、凭祥界，命令土官员列举情况。
洪武二年，诏令天下府州县都立学。
而中宫、东宫、亲王都有仪仗制度。
会清军籍，应当派遣至万二千人，陶侃说：武定户口三万，这是空中的一半。
白银漕运的人，就是通济河。
当时陕西连年发生火灾，忠于赈济，并且请求轻罪纳米，百姓赖以救济。
又与副将尤文、游击孙守法追击王闯王高迎祥，与战凤翔官亭，斩首七百余级。
袜用青色革除，仍然垂下挞尾巴。
敕令建真人府于城西，以其孙启南为太常丞，曾孙时雍是太常博士。
黄河之东，尚有盐水沽等地为肥沃的田地，惜都荒芜。
人臣进言，难道能够全部掌握。
应该留下安抚臣下罢臣，以为重臣无能与小臣们在一起的时候，
皇上大怒，责备往西北招降的蒙古人，没有功劳，又责备他们。
上游的时间一天比一天微弱，水势就会日益减弱。
高澄怒气冲冲地说：你以廉洁正直自负，而狱中多受人赠送的东西，是什么原因？
请求敕令部门发布檄文，先疏勒金龙口宽阔以接济漕运河道，然后相度河或者另外求水之地，挑剔以平定水患，为经久计。
戊子，罢除各镇内臣。
宿卫陈兵备，女乐司设监备仪仗及重翟车，都等候玄武门外。
听说献忠破湖广，沉楚王于江，坐视不救。
彻馔：三酌完毕，一诚感通。
从吾又上言说：我年龄已经登上朝廷，就与杨起元、孟化鲤、陶龄等人在一起讲学，自我告诉他们就废了。
平均东南转运可以减少，西北储蓄常充，国计永无止境了。
只要讨伐捕捉敌人，擒获敌人反叛，功劳有足够的，应该免去追夺敌人的爵位以章大信，禁止邪说以正人心。
皇帝不高兴，上疏都留在宫中。
宋朝初年为永顺州，嘉祐年间，溪州刺史彭仕羲叛乱，临以大兵，仕羲之降。
至于鲤鱼，一切都是极其重要的事情，中间的人都很怨恨，多次在皇帝面前。
嘉靖改年号为元，言官交荐，起初太仆少卿，改为太常，致仕。
皇帝听从他的奏章，命令中外官员询问刑律的各种情况，都是按照这样的办法办事。
明年又坐着辅导有缺额，下面锦衣卫监狱，十天后才释放。
现在孝洁皇后既已附祭太庙，则奉先殿也应当奉安神位。
诏令革除刘綎任职，以游击侯调。
有的事出现瓦剌，就绑缚他们自己赎罪。
这天，风吹雾气白天昏暗。
于是尚书何鳌不敢违背，竟如严嵩指责成狱，然而皇上却犹豫不决。
二十八年，应龙五道并出，破龙泉司。
数年以来，寿宫的费用几乎百万，织造费用多少万万，宁夏之变几乎成百上万，黄河之水溃散，现在大工、采木费用，又各有几百万了。
滁阳王郭子兴占据濠州，称元帅，隶属于麾下。
十二年六月再上奏请求辞职，才得以回家。
上疏下达礼部，夏言认为应该允许，而极力诋毁以前用兵的错误，语言侵略。
河南巡抚陈必谦督良玉、宽援洛阳，献忠逃走嵩山、汝水。
从东阶出来。
鉴于于是条陈上边务求四方面的事情，大多议论行事。
种马尽卖，输兵部，一是马十两，则直隶、山东、河南十二万匹，可得银百两十万，暂且收草银二十万两。
十七岁时进侯，子弟同一天授予锦衣卫官员七人，能追赠太傅、宁国公，谥号荣靖。
五月丁巳，总兵官都督萧授讨平贵州乌罗蛮。
集儒者流传，云蒸星耀，璧珠聚合。
上年，进天经光禄寺卿，仍管理历法，十四年十二个月，天经上说：《大统》设置闰月，但论曰无中气，新法尤其合朔之后。
帝震怒，命令司礼太监怀恩、覃吉、黄高至阁下，厉色传旨，说：疏远是谁？
语言都是刺叶向高，帝不报答。
文水百姓说：文谷山常年成熟的渠道分别引用文谷河流，三十多里，灌溉农田。
忠等人屡次进谗守仁，也赖永宁营解获免。
六月望，副将吴之蕃以广东兵力五千至，包围渐渐解除，不久又合，城中守城如初。
等到元朝制定的礼仪、仰仪、窥测几乎、景符之类，制作的器物开始精致了。
文灿既然主张抚议，所增加的饷额天子派遣一侍郎督之，本来是藉以剿贼，文灿灿全部用来抚慰。
立冬至酉，而《大统》推算庚戌，相隔都是一天。
后来宗学渐渐多了，颇有致使两个榜、起家翰林学士。
鲁以顺字犯其父讳，就朝请求下台阶。
向高以时事不可为，请求归还已经二十多次疏远了，至于这样请求更加努力。
成化初期，修撰《英宗实录》，起初担忧中原，坚决推辞，不允许。
十二年九月，占城来贡，惟庸等不以上报。
十一月丁酉，江南大雷雨雪。
八月乙亥，楚地震如雷，人民惊骇。
彼此之间的征伐，就会有言词了，我们的实际上是不可以的。
等到会勘通州城濠归附。
归太祖于濠，从克泗、滁、和采石、太平，累官万户。
再分剿浅沟、浑水两处歼灭敌人。
地位有才干，果真是自己的才干。
杨坚之学，私下和黄河东岸的薛瑄，务必知道他们的实际情况，不以谄媚听取别人的赞誉，所以能够用儒术来治理国家。
太常寺卿李尚智、给事中薛三才等人抗章救援，都没有答复。
当时南军六十万，列阵河上。
盖高一奎，主持红封教的人；
请集廷商议，皇上立即命令行。
十二个月，襄阳、德安、荆州连绵失陷，一只鹤奔向承天护献陵。
皇帝到梓宫前面，向西站立。
右边，拂子二，金唾一盂，金香炉一。
凡是武职，内则五府、留守司，外则各司、各卫所及三宣、六安。
皇上竟然给鹤龄，如果他请求加税，而命令偿还权力，免除百姓的租税。
嘉靖八年，霍光奉命修会典，说：自从洪武以来，弘治百四十年，天下的额额已减少了一半，而湖广、河南、广东的失额多。
太祖亲手指挥，不前，斩退缩者十余人，人们都殊死战斗。
正军有原因，即令补充军队，不要再勾结。
皇上大怒，敕令责备省臣。
这年，琉球、哈密、占城、乌斯藏进贡。
鼓吹节前导至殿外，鼓声停止，殿上奏乐。
当初，文翟见外城破城，突然出现到浑河，听说内城失陷，再次进城，见到的只是大哭说：文翟还没有死，以及您的母亲在。
总督王琼请求允许，詹事霍韬说：番人攻陷哈密以来，议论者有的请求向朝廷进贡，或者请求断绝贡品，圣明的圣明有悔过番人的文章。
旗帜尉归，以告诫忠贤。
四方习惯贪图墨家的风气，而闾阎日以忧愁困苦。
摇动把峒、上司爱下爱二茶三长官司及镇边、隆奉二蛮夷官司，都隶属于东乡五安抚；
皇帝优待诏书报告已经听到了。
都人侧目而视。
不久改任太常少卿，疏陈务之要旨，因此说：从哲之罪不止红丸，其中最大的在于交结郑国。
率领马步舟师取德州、长芦，打败元兵于河西，又打败了通州，于是成都。
使者出来，设置表章彩舆中。
至次年二月中间塞之。
这年，赈济江北、湖广、河南、浙江、山东饥荒。
政治纯正，天道以正，刻石器物，以励予敬。
又侵犯江浦，副将程龙及如来、于王等抵抗，诸城全部保全。
适逢田儿随贡使者入朝，至阳和城，壮士从道旁突出，断其头离去，使者不敢诘问。
当初为县吏，聪明机巧，负侠气。
二十二年前，向朝廷进贡使者，其王移咨礼部，请派遣五人归省，从此。
王邦彦的气势夺去不敢出击，于是鸭池、陆广诸要地挖掘壕沟，作为自己的打算。
给事杨应文所说的敏捷方面的事情，不应当推举。
应速遣总兵何卿并力剿寇。
三年三月代陈镒镇西。
攻克淮安、濠州、安丰，进指挥佥事。
十三年，辽东送高丽使者谊至京师，皇帝敕令敬等人说：高丽杀君，又杀朝廷使者，前面请求进贡又不合期限，现在派遣的人来，以虚文饰诈骗，其他人必为边患。
成祖初年恢复旧制。
己未，石亨、杨洪、柳溥分别练兵。
四十二年十月移镇南赣。
古人不耻下问，希望以此为法。
举人入监不如期，南京祭酒潘晟至请设重罚来催促他们。
于是命令如松为督陕西讨逆军务总兵官，就是以国桢监之。
十九年复设。
宣德九年卒官，五十九岁。
这时朱赓已经卧床不起，请求休息二十多次上书。
袁洪的好几个人以清高的地位比较优厚的地方，没有完全可以保全的。
十一年冬天，无雪。
河水开通而不借河水，河水有无听之处，善于治理。
累进都指挥同知，历任镇江西、大同、陕西。
石麒再次上疏留下，没有采纳。
从前就是一个主宰，而不是先帝的地位；
朱纨上疏说：今天海禁分明，不知道是什么原因呢？
这年秋天，集合各道精兵三万人，按照行动堵塞下去。
保和冠制，以燕弁为准则，用九条缝制，去簪与五条玉，以后山一条扇形，分为四条。
仁字号称，上面只有龙蟠云花，公、侯、伯、都督佩带。
总河侍郎翁大立请求开通黄河以避开黄河，没有决定而停止。
请求恢复原来的官职，责备汪宏，作为党羽比较警戒。
三十一年，播州余逆吴、卢文秀等叛乱，总兵力李应祥等讨伐平定。
请厚估先发制人，以苏民困苦。
皇帝亲自制作乐章，命令太常协于音谱。
至于五月七日，集中民夫开掘才开始。
七岁时受书乡塾，贫穷不能学到。
适逢侍郎赵文华以及海上的祭祀，与浙江巡按胡宗宪等人相比，屡次趋向进兵。
洪武九年，册封为燕王妃，高皇后深爱她。
没有达到，而俺答侵犯都城，兵部尚书丁汝夔得罪，于是就万万达到代理。
钦天监认为祖制不可变化，升说遂寝。
王瑛、王冕死后，王敬伏在草中免于一死，王亨逃回。
八年二月命以本官兼武英殿大学士入参与机要事务。
亲自耕种蚕桑，鼓励女儿，躬耕蚕种，劝勉女儿。
至日，亲祭于奉先殿，仍率百官到孝陵致祭。
宋璟担心天下的军队一旦到来，所有的人都是自己的计谋，以此来取得富贵。
望排群议，断绝自己的心思，执丧三年一如三代旧制。
丁未，大清兵围祖大寿于大凌城。
永邵卜的人，顺义王俺答从子，部众强盛。
穿过西山，进入宛平县境内。
至庙庭南，正中向北站立。
云诵其书非常熟悉。
当时，敌寇失去松树山，逃走的人占据贺兰山。
嘉谟上奏说：殿下之身，社稷是托，出入不宜轻视。
己亥，李自成至宣府，监视太监杜勋降职，巡抚都御史朱之等人死了。
皇上想访问后族人的官职，后来谢绝说：爵位和俸禄在外的人家中，不合法度。
可以大量修筑蓄积的水，就成了肥沃的土地。百姓称赞说：张公。
皇帝知道新近，所奏无不允许。
以御史区大伦、俞价、强思、给事中张同德的言论事情常常违背圣旨，也是三级官秩。
丙寅，徐阶退休。
其拦截王守仁捷，想纵容宸濠鄱阳，等待皇帝亲自作战，都是忠心谋划。
枢少学于湛若水，深造实践。
词句极尽挚。
江西新昌的百姓王武为盗，巡抚韩国的问题不能安定，命令俊杰巡视。
一克哈屯思其孙，朝夕哭泣，俺答之忧。
而督理河道署郎中事务陈应推荐挑选海口新河，长十里有奇异之处，宽五丈五尺，深一丈七尺，用六千四百多人。
旋即以行人司副召升为尚宝丞。
归二年而京师陷落。
设博士、助教、学正、学校录、典乐、典书、典籍、典典、典膳等官职，吴元年间，定国子学校制度，增设祭酒、司业、典簿等，洪武八年，又设置都国的学校，命国子分管官职。
他性格善于说：受辱，是罪过的，怎么能见到我呢？
向高请求尽职尽责，敕令部院评论曲直，其罪论颠倒的一个人，以此来警告其余，皇帝不予答复。
命令再议。
帝初即位后，户部尚书夏原吉请改换钞板篆文为永乐。
行则冲牙、二滴与互相触撞有声。
这是陛下不能保住自己的贵幸了，大罪八。
大概是继承人的君主，生长的富贵，亲近的安逸，不熟悉军事行动，一有缓急之处，不知所措。
升廉州知府。
只有谈论御史宋邦辅曾经过南京，谈论及朝政及诸位大臣得失。
而湖堤多建减水闸大，堤下多开支河道。
惟王官至钦天、御用等监官不考。
命令我们的孙子归降汉朝，这是上天派遣的合纵联盟。
士奇及蹇义首先推荐他。
攀龙的才思劲猛，名叫最高，心里的重世，天下的也都称王、李。
于是户部议论说：命令天下官吏考核满朝的俸禄，必须严格核查核对内的租税，征收足够的数量，方才给予交换。
如果对答百官，总理万事万物，履当阳之位，行中宫之服则不可。
扩廓还没有到京城三十里，留下来的军队，数骑兵入朝。
应该赶快调集邻镇的兵力，约定攻城，晓得利害关系，悬殊破格的赏赐，命令敌人自相斩首为功，元凶不能消灭。
又以边饷不继续，定召商开中法，命令商贩输粟塞，按察支取盐，边储足够。
于是又派兵驱逐安边、安氏，以盐仓授予他们爵位。
而专门又派遣他的门下赞成的事姜仁裕来贡献马匹，他们的祝贺正好使用金子等已经先到，皇帝把他们全部遣返。
既然到了家里，疏远了，就像极力陈述政事的弊端，以明确作为进一步规划。
至于发觉很清楚。
尔朱荣与少监海寿先驰往讣告。
大概月食分数，只是论距离远近，分别没有四时加减，而且月亮小虚大，八方所见都相同。
元勋堆积的土地与贼寇垒平定，用火攻之，斩首千一百多人。
皇帝优待诏书的批复，命令不要用人的话介绍。
景皇帝自己监国即位，尊帝为太上皇帝。
元勋追逐北至藤炯，又活捉了胜利、可行、朝廷的富有八十人。
他的父亲是龙，受业许谦之门，官至萧山令。
居正请求恢复其官职，与祭祀的礼仪相同。
天启二年授滕县知县。
东厂尚铭也发生了这件事。
没有功劳而被封赏，有功的人没有劝勉。
凡诏书至，设置龙亭仪仗大乐，百官朝服，出三山门外迎接。
刘綎死后，朝廷大为震惊，边境事务日益艰难。
御史李嵩、周师旦于是连章论道南，而给事中刘文炳的文章尤其力量。
当初，大礼的建议起来，一清方正之家，见张璁疏疏，寓书门人乔宇说：张生这样的议论，圣人复兴，是不容易的。
四年修容城郭村口堤坝。
丁卯，迁山西民户口充实北京。
况且多次用计使两个人疑惑不定，反而复相好，两人都在其中。
恰好高煦救援到来，才得以幸免。
敌寇大入山西，一天夜里奔驰五百里以外的敌人，七战皆捷。
南京自己的部落移动到每天开始，也是满两个月才停止。
战斗两天后，每次交战，敌人就假装败退，福气锐意乘胜追击。
台谏之势，积聚不能返回，有齐、楚、浙三方鼎峙之名。
其治所在京师，连续三个坊，堰水为塘数十亩，罗珍珍禽异兽在其中，每天拥有宾客纵乐，虽然大臣僚属，但虐待他们的酒，也不会停止。
梁志仁，南京人，保定侯的铭刻。
五月庚子，免湖广受灾秋粮。
应州百姓的师傅翱制造火把，有机会，顷刻之间三百步之外。
如今颓败，请求修治。
于是说恩情重重律轻，请求戍守边境，可以制止。
女婿进门而左，执雁的随从，到寝室前，面向北站立。
一鹤以云南军移镇当阳，中官刘元斌以京师移镇的军队驻扎在荆门，相夹角。
武宗爱好武功，边境将领江彬等人得到幸运，辽东、宣府、大同、延四镇军队多次调动，又以京城六千人与宣府军队六千春秋两季轮换。
朝廷之后，议战守。
乃造独轮车抵抗敌人马匹。
不久出巡按江西。
礼部尚书李时引岳前议论说：岳权宜二法，一定增加一年的额头以及坐班生的徒弟，一般议论的过了很长时间的一个月。
三年封平凉侯，每年俸禄千五百石，给予世代相传。
起初南京工部主管事务，改南京吏部。
当地酋长王莽信暴虐，计划擒获他们。
皇帝谕令简阁臣，而廷臣担心皇帝出于中宗旨意如往年赵志皋、张位旧事。
至正二十二年。
这年秋天，张献忠、罗汝才反叛，谋划进入陕西。
况且只有伯夷为圣人之清廉，如小廉洁谨慎，这就是廉洁，这不是清廉。
刑部尚书王纪不可胜数，于是被斥逐而去，而一燝得以报告。
十七年，命令信国公汤和巡视海上，修筑山东、江南、浙西沿海诸城。
葬后，庐墓六年。
皇帝每次患病，就派遣使者问神。
如果让我含污忍辱，就会死在沟壑中，眼睛看不见了。
出于治理漕运河道三年，大理寺的事情就是志向。
不久与胡宗仁共同平定良良的党羽林凤。
典簿，典文移金钱出纳支受。
节册至右顺门，内侍捧入正门，至几次筵席前置于案中。
太祖告诉傅友德说：蜀人听说我们西伐，必定是精锐部队向东防守瞿塘，以北阻击金牛，以抗击我们。
等到他为御史，报告朝廷，引义请求归附，执丧三年以来报答。
中军，坐营内的臣子一人，武臣一人。
如户部侍郎吴玉举行淫乱的主管吴国，应当因为贡举不当的人，就加以上奏事情有规避的斩首。
请求有的不听从，只听从于辞色。
他说：这是我的心意，我的手针就会舒展。
皇帝不高兴，责备韬罔上自恣。
诸王妃则在祭祀春季都不参与，元旦一祭不宜从简，故用帛帛祝文，这是非丰。
倭寇又包围了仙游，纶、继光大破贼城下。
至于成化十三年，御史胡璘说：天下教育官员大多是每年进贡的，言行文章不足为人师范，请多取人选，而罢贡的人不必选。
二月己卯，太皇太后崩。
帝念博前功劳，没有罪过。
嗣昌卒，元吉吉在内艰难归附。
子孙之身是祖宗所依托的，圣子神孙既亲自奉祀于此，则祖宗神灵自然应当升降于此。
福想持久老燕师，移营灵璧，深堑高垒自固，而粮食运输为燕兵所在之处，不能达到目的。
秋七月癸酉，汪直行大同、宣府边防。
前总督多受将领的金钱，应聘的全部谢绝。
王铎立即拟定圣旨，褒奖以详细慎重平定。
七月，何腾蛟派使者迎接聿键，将至韶州。
又从常遇春自铜陵取池州，以舟师毁其北门，进城。
司马伦于是推荐张缙，召他为翰林待诏。
廷臣争着请求册立，得到旨意二十年春举行。
多次为皇帝说亲近大臣，勤奋学习，辨别不同，节省财力。
明年召对华盖殿，赐予座位，草拟《平西诏》。
二，召用言事迁贬官，不应当限制台谏及登极以后。
积累起来，至于有九年的食物没有困难的。
皇太子生，保欲封伯爵，四维以无故事难之，暂且荫庇弟侄一人都督佥事。
一进一退，兵家常事。
当初，神宗在位时间长了，怠慢于政事，奏章多不省略。
十八年廷试，提拔一甲进士丁显等为翰林院修撰，二甲马京等为编修，吴文为检讨。
皇后到庙门口，司宾引导妇女先入。
己卯，返回北平。
这是我所以早晚忧虑的，至于废寝忘食的。
回来后又掌管河南道。
明年，闽中并海城工程竣工，和回报的命令，中都是新的第一。
那年十月，再次左通政，益作威福。
神锡休兮福民生，万世永赖啊神功明。
丁未，禁止冠服不合制度。
五年，那罗塔派遣使者贡献方物，谢罪。
崇祯元年冬天，诏令会合推阁臣，体仁望轻，不与。
云南布政司所属的都是井、鬼分。
能诈称安南捕盗贼入境，请派遣指挥使郭景前往谕告他们，诏令从此。
等到关住又被杀，大海遂无后。
这是沁入卫之故迹。
居正卒，起官山东。
诏令兴州、营州、开平诸卫军保全在伍的人，免除一人。
当时帝北征，驻扎在沙漠城，喜爱父亲的儿子拜见在这里。
迁山东按察使、河南右布政使。
四年冬天，《大礼集议》成功，进而詹事兼翰林学士。
至于臣民百姓，万福攸同。
上官建忠贤祠，列梦龙的名字，赶快派遣使者去铲除。
僎、主、僚属东部，宾、介、三宾、众宾居西部，皆拜。
诸蕃有保塞功劳，则授予敕令印信。
从徐达攻打平江，焚烧张士诚战船，筑长围困。
自此以后，每次愈是皇帝一病，总是进一官，积累到太医院的使者，前后赐给他虎衣、绣刀及银币十分丰厚。
当时蜀中兵十六万，土、汉各半。
一遇河决口，就有漂流，官军因此而为奸。
军令，获敌首一，予一官，否则赏赐白金五十。
安疆臣阴阳之间，蛮兵四出，焚烧屯堡，官兵不能禁止。
内赞引至御座前的位置，音乐停止。
从征江州，为都先锋。
吴平，晋升为佥大都督府事。
于是取前后所赐的玺书、袍、锭之类，全部加封识别，每年一次省视而已。
大王责备您的大义，彭勃勃然大怒，说：倘若向来的人惠国以五千铁骑，您的行动就可以向西，君臣的义气怎么样呢？
二十三年才回来。
回宫，《御銮歌》：只有天启圣明，君主耕作，后来躬耕桑叶，自身先耕织万物。
太祖以云南险恶偏僻，不想用兵。
因此被贬谪知桐城，移知州。
在此之前，诏令天下编成黄册，以户为主，详细记录旧管、新收、开、除、实之数为四柱。
曾见前代人主恶听直言，虽然是一向亲信，也是畏惧顺从圣旨，缄默不语。
景泰三年，命令布、按二司同巡按按察御史，推举见任教官年龄五十岁以上、三十岁之上、文学廉洁的人，聘任充任官。
嘉靖四十二年四月，海盐有海盐数万，岸行二十余里。
京师百官每月俸禄，都持俸禄赴领南京。
三年，王左挂、王子顺、苗美等人屡战屡败，乞求投降。
二年送还其国流人。
十一月十二日抵达蓟州，所经过的安抚、永平、迁安、丰润、润州、玉田等城镇，都留下兵马守卫皇帝的到来，十分高兴，温柔的意思褒奖勉励，发帑金犒劳将士。
十五年以来顺天府尹刘淑的事情，韬、言相攻击。
乙巳，又修撰《太祖实录》。
虽然导河疏浚疏浚引导江海，但秋雨泛滥，风涛相薄，则河之水逆流而行，冲之为患。
名衡、永福乘小船至城头，周王率领其宫眷及宁乡诸郡王避水栖城楼，坐下雨绝食者七天。
又听说，兼程驰入城内，
明天，朱璘往来谢罪，闭门不纳。
于是马大蕃息。
第二天，再战，官兵稍退，文定帅士卒殊死搏斗，擒获二千余人，宸濠于是退保。
命令入朝官员各自推举的知识，定内外的封赏赠送给他叙述的典章，自然是浮山李信的开始。
扩廓的功劳虽然高大，但起身在一起，骤至相位，朝中的旧臣大多忌恨他。
李茂猷中副榜，特赐进士，以其名另为一行，刻于试录第一名叫前。
宗周说：嘻，这是什么时候，怎么能悲哀呢？
都督宫、王喜、张斌先犯罪的罪状，洪与石亨的推荐三人习惯，请求释放使立功。
设置警备扈驾官军六千。
这时，桂萼、郭弘化、唐能、简霄先后上疏请求核实田亩，而且顾鼎臣请求履行一丈多，估计一下由此而起。
家里原来有很多客人，曾经以客人的身份劝说皇帝少杀戮，又劝谏皇帝征伐的时候，以及说宦官的过错，不是天子不近的刑罚。
敕令使手握利权，动辄超过数万人。
午门外张挂黄榜，奉天殿宣谕，赐宴中书省。
御史孔儒清军，里面的老人多被打死。
这年，高丽、安南、占城、暹罗、真腊进贡。
少年时能写文章，以奇异的人荐举为翰林秀才。
二十一年，诏令谋逆奸党及伪造钱钞的人，没收财产的人口，以农具耕牛供给。
起初，以永城主簿督夫营天寿山陵，有功劳，迁鸿胪寺序班，选择其女入皇太孙。
百姓失去职责吗？
分为三十营，合为三大营。
二场论述一个道理；
景泰元年，定设巡抚都御史。
现在他们本来是亲属的支脉已尽，无人承袭，请改为镇雄府，设置官府知府。
支持运输的法则，支持的不一定会超过年轻的百姓；
不久，又挫败贼寇裕州。
工部尚书周士朴以不赴彝的期限，被诘问，罢去。
宋濂年轻时有才华，当时跟随侠少年时的骑兵出城，搏击野兽射禽，酒酣歌，慨叹仰慕慕容陵君、侯之为人。
元朝失去了江、淮地区，资助国家珍贵的船只以通海运，重要的官职爵位和羁縻之处，而没有什么可能的。
希望慎重抄没之举，释放无辜之徒，而都是人心所向。
皇帝不同意。
郭守敬以后百年，离开一度有奇异之处，所以没有发现。
大立说：我按照行徐州，循子房山，过于梁山，到达境内，进入地沟，直趋马家桥，上下八十里，可以分开一条河来漕运。
起初，皇帝命令所司为亨营第。
婚姻死亡患难，里面有钱的帮助，贫困的人帮助他。
现在天下府库的财物已经空虚，百姓困苦，而建议的人是想尽全天下库藏的钱财，
皇帝大怒，传旨镌刻三级，出之外。
方忠贤败时，庄烈帝纳廷臣言，将领定从逆案。
殿惟长陵重檐九间，左右配殿各十五间。
十八年，除行在字，在应天的加南京字。
明年，福建按察司说：贡使程鹏至福州，与指挥刘玉私通贿赂，都应该研究。
边关数有警报，伯温请求修筑京城外城。
有劳者立即上奏，授予以官职。
不久，加封少保，不久进升兼文渊阁大学士，参与参与机要事务。
归田将十年，隆庆改元，推荐起浙江副使，改任参政，提升河南按察使。
不久移抚延绥，请求长久地任用镐京，终其一生。
道周叩头站起来，又跪着上奏说：我敢将忠臣二字剖析说的。
太庙遗址应当仿古坛遗留的意思，高筑墙垣，谨慎地关闭，以致尊崇严肃之意。
又反叛，攻陷的地方所经过的州县。
都督谭青、朱崇贪婪放纵。
出来见士兵的妻子衣服不蔽体，叹息说：健康的儿子家贫穷到了极点，为什么脸面对着他。
垦荒没有力量的人，贷给以谷物，秋季成功回到官府，旱涝灾害就能免除；
陛下推辞，皇帝赋诗二章赐之。
洪武末年，举明经典，为霍邱训导。
二十四年，进诸位于新太庙西壁，罢除分献。
七年之后，魏文王魁首上言，历官所推荐的人，气节都不是这样，于是命令魁首入京考察。
于是求得离去的好处。
山西平遥主簿成乐满朝廷，上面的考核说能恢复商税。
士诚不报，屡次突围决战，不利。
至于这样的话，对晋王说：我用兵未尝败北。
隆庆初年，罢蓟镇开采。
皇后哭，内命妇女以下都哭尽哀痛。
如今黄河自从归德南决口，恐怕牵引沁水俱往南流，则徐、吕二洪一定会受到阻碍。
末年敕铸当五钱，不及铸而明亡。
万历二十六年，国家亨通子孙疆臣承袭职务。
最后明白的时代，三次考试第一名，管一人而已。
又数年开始悟卦变之非。
很久以后，献忠自兴、房走白羊山而西，与罗汝才合。
吏员每月俸禄，一品官司提控、都吏二石五斗，掾史、令史二石二斗，知州、承州、吏、典一石两斗；
高陵人被罢市者三天。
均用发怒，乘机挑拨子兴，幽州的诸侯德宗。
军队混乱，忠战死，赛儿逃跑了。
癸丑，派遣给事中、御史分别行天下，安抚军民，有司好贪者逮捕。
陈友定的军队到来，打败敌军，追击敌军到达浦城，又打败了敌军的守军，于是城下。
言至，又盛气凌嵩，斥逐其党羽，严嵩不能救援。
二十七年七月辛未，承天、沔阳、岳州地震。
巡抚王懋中调兵往来询问，王琼害怕，还印于通判周宪，也是出府印献于官。
宪宗末年，宦官宦官势力，上奏讨伐淮、浙、盐无计算，两淮积欠至五百余万，商引滞留。
八年，山南派遣官员三人入国学习，赐给他们衣服靴子、被褥帐帷帐，已经频繁地有所赏赐。
适逢彗星出现在西南方，长到天上，诏令百官修省，中行于是首先上疏说：居正父子之地分离，音容不接近十分之九。
等到吏部尚书李戴免职，帝艰难时代，以侍郎杨时乔摄之。
他的儿子关系亲近，应当以圣贤之学为榜样。
后来被仇家所牵连，到了京城，太祖见到他的名字，
巩亦愤怒，上疏数千言，诋毁宗族建立的力量，并及刘一、邹元标、周嘉谟、杨涟、周朝瑞、毛士龙、方震孺、江秉谦、熊德等人数十人，全都是辅佐朝廷的党羽。
贯通于是上书说：东南财赋所出，而水患很多。
然后，抚剿各种部落，随着渡口大小，设置大小寨，深沟高垒，置烽炮台。
承宗招募死士沿海达京师，这才知道关城尚无恙。
而南安侯郝永忽然拥有一万多人，与琏的兵力想斗争，适逢章伯卢鼎的军队也是至关重要的，腾蛟为调剂，桂林以安定。
赵南星以考察事情被剥夺官职，朝中士人诋毁赏赐爵位的人很多。
又以文升年高听重，再呼告之，命左右掖之下阶。
成祖即位后，起鸿胪寺卿，乞求终止。
并且抢劫他们的船只，是缓急计策。
九年正月，当地蛮人又与黑石炭，大、小的委任正直，卜言台周，脑大，黄台吉利，以儿子邓，暖兔，拱手，兔子聚集在一起，计划进入广宁。
四次演奏《民乐生之曲》：世间的万民，承受天地，感恩戴德。
十一月戊子，郧阳兵喧哗，巡抚都御史李材罢免。
张璁等人得志，于是宰相们请求释放戍守的各位大臣的罪行，都是首先和元熙，元熙帝不听。
敌人介于马匹，一天比一天晚上数百里；
汴梁襟带河、淮河，宋朝曾经在这里，但是它的地势平坦，没有什么可以凭借的。
至于当时，鸣钟鼓声，设置卤簿。
夏六月己卯，中官郑和率领舟师西洋诸国。
就派遣旷调副将黄朝宣、张先璧、刘承胤的军队。
义、和既然失去了守城的原则，就是古籍可见的，仅有《周髀》的范围。
应当命令大臣循清黄例，内外武官一切都有功劳，考察其祖宗相承，侄侄兄弟继承。
从前仍然贬谪迁外任职，现在有的编配遐迩荒芜。
戊午，流贼陷入宁塞。
恰巧张璁、萼至京城，诏令都用为学士。
魏明帝诏令皇后没有儿子，选择建立支持子孙，继承大宗。
一燝见到之后，急忙奔向前呼万岁，捧皇长子左手，英国公张惟贤捧右手，掖上的辇车。
毛里孩寇延绥，诏令忠与彰武伯杨信抵御，没有功劳。
左侍郎徐琼与后家有牵连，谋取代岳。
二十九年，以工部右侍郎代刘东星管理河道。
我平日讲解的人是什么意思？
多次剖开冤案，亲戚王涌、举人赵君宠爱的占卜良人妻子，杀人之后，严嵩置之法。
慕容永等人追击敌人的牛家寨，聚集的也是占据南山的力量。
辛巳，诏令并封三皇子为王，廷臣力争，不久就被罢免。
天启初年，会试北上，到近郊闻警，赋诗而返，于是绝意进取。
于是决定讨伐燕国，布告天下。
十年春正月丙戊，大祀天地于南郊。
等到迎祥、献忠东下，江北兵单，固始、霍丘都失守。
至于二十年，宁夏用兵，耗费金银二百余万。
并谕令廷臣，文武官员有罪获得实际上的奏章，诬陷的罪行不宽恕。
守鳖子门、乍浦峡谷，使不得近杭州、嘉州。
服丧期满后，部臣毛澄等人请求马上就吉利。
而庞尚鹏总管江北盐屯，不久移九边，与总督王崇古，先后划分屯政十分详细。
皇帝命令都指挥贺玉往来。
四十二年春正月乙丑，总兵官刘刘綎讨伐建昌叛乱，平定了。
洪熙时举贤良，授予清河知县。
当时诸臣进言多有谴责，而一鹏之间得到了圣旨，益发舒言事。
士诚的兵马又出马驮沙，侵犯镇江。
戊子，大理寺丞李茂抄录南京，考核罢黜百司，访军民利弊。
当时朝廷议论革夺门的功劳，穷究治理国家的人，由于亨得官的人都被罢免，朝廷的官署一清二楚。
尔朱荣至，总是为了霁颜，事情也就决定了。
明年，张璁等人勾结朱继宗的案子，坐一清受张永的弟弟容金钱，为永志墓，又与世锦锦衣指挥，于是落职闲居。
壬申，韩韩火星削夺了官籍。
洪武四年平定蜀地，派遣使者告诉他们。
壬寅，孔贞运致仕。
一是，既不与贡；
八品、九品的礼服，只有大袖、霞帔、褙子。
二十六年，监副李德言：监正统孜作洪武甲子历元年，不用消长之法，以鲁献公十年戊寅年正月初一至冬至，比辛巳年成为元年。
六年春正月丁丑，大祀天地于南郊。
至宪宗时，尚书铭领束厂，又另设西厂刺事，以汪直督之，所带领的骑兵倍于东厂。
朝廷正因为越国境内擅长军事欲望加上尧臣的罪过，而尧臣死了，儿子位幼小，命令他的妻子奢侈社会事务。
拜牙就是素来昏庸愚昧，又性情淫乱暴虐，心里害怕部落的危害已经发生，而且速儿又甘言诱饵，就是想和奄克剌一样，不从，奔跑到州。
遵化平安城，夹河而下沙河铺西，城南铁厂、涌珠湖以下韭菜沟、上素河以上的素河百余里。
夏四月乙酉，征讨奉还，以防备承天中官杜茂代之。
碎之。
刘良佐也上疏说宗周力持三案，为门户主盟，倡议亲征，图晁错之自为守，司马懿之闭城拒君。
雨雪愆期，祷告有验证，封为清微妙济的守静修真凝聚的玄妙范志书默默地秉承真正的一个人，统管天上、显灵、灵济三宫，总领道教，锡金、玉、银、象牙各一个。
太岁尊神，雷雨云云，镇海渎，山川城隍。
由此全部变化为改兑，而官军长运于是制定了。
永乐五年，解缙罢官，淮南进右春坊大学士。
而给事、御史又交相弹劾，朝廷中有许多想倾轧的人才。
山河稳固，万民欢喜。
他性格耿直，多次与帝辩是非，不肯屈从。
大理卿吴定疏疏救援，皇上更加愤怒，贬斥好礼大同广昌典史，定制三级，调边疆。
现在应该加造船费每艘银两十两，而禁止约束运输官员及有关部门妨害搜查的弊端，使军队困乏的人少。
如果不是这样，集中兵力三十万，分散屯戍，使首尾相应，这是百年之利。
广恩猛虎，一向不奉约束，而杰出的凶暴。
陛下敬天尊亲，不应当独自怀疑孔子的称号为僭越。
适逢孟密安抚土舍思盘据有木邦的地方，争相杀戮多年，守臣们商议征伐之事，思陆发表请求自我效法。
其次以集解其出产、形色，又次以气味、主治的方法。
二年十二月下诏立芳远子为世子，从其请求。
秋八月乙亥，总兵官杨照袭寇于广宁塞外，奋力战死。
如果等到户稽核，则有司事，不是宪体。
嘉靖三年，帝纳桂萼、张璁说，召为翰林学士。
其实是对的。
我们估计其中的计谋，命令将士出塞捕捉二十三人，关押在狱中，让我们回来被抢掠。
吴军听到这种情况后，计划乘夜逃走。
李东阳极言工作困顿军队，班师超期不到，大概是这样的。
本月，城西宁。
三月丁酉朔，刘一燝致仕。
没有罪应释的，持政平定，宣德的意思是派遣的。
其射鹄有七。
现在如果真是近似的事情比较轻，那么快船的方向就会允许戴保的奏章添加，镇守的方法裁减而更换赵荣的分野。
二十年，总领河尚书舒应龙开通韩庄以泄湖水，洳河之间开通。
翰林院侍讲赵志皋、张位、于慎行、张一桂、田一俊、李长春，修撰学习孔、沈懋学都上疏救援，格格不入。
又上奏设置皇庄，逐渐增加到三百余处，畿内大乱。
三年四月，张璁、萼、黄绾及宗明疏上奏说：现在尊崇崇尚之意，以陛下与人为后者，礼仪依附于他们。
十二年，阙里孔庙毁坏，敕令有关部门重建。
十六年秋季，出察江防。
五月乙丑，赵文华提督江南、浙江军务。
廷弼因此请求尚方剑，请求调兵二十余万，以兵马、刍、粮、器械之类的责成、成、兵、工三部。
十年后，读经史诸子数周。
寡交游，每天晏未炊，欣然自得。
极力争辩。
成祖开始怀疑之后，敕令说：既然受封于藩镇，难道可以常居京城的府邸前以云南远惮行，现在是青州的，又是故意留下来的，前后恐怕不可推辞的。
等到功臣庙成，移祀于焉。
上官分部按临，也是循旧时的常规，依纸上照刷，没有一次巡视的地方。
他的部下事情积累了很久，恩泽核实功劳，杜干请求，兵政一新。
胜惭愧愤怒，攻打得很厉害。
现在祭祀母亲的乐曲，上奏以祭祀子孙，恐怕世宗庙在天之灵，必定不能安享了。
一，裁减粮饷司。
长大后，身长七尺，倘若多谋略。
沈鲤一起抗拒，说：禁中话，不是敢于听到的。
元至元二十六年立木邦路军民总管府，领三甸。
罗雄州土酋纳居来朝见，赐给钱钞。
总督郑崇俭请求变蛟兵西还，皇帝不许，不久任用为东协总兵官。
辛亥，祭祀元朝的余额在安庆府，李黼于江州。
王逃跑，死在淮安，明鉴于于是占据城池，屠杀居民的食邑。
过了一会儿，急忙返回，开城门而阵于野外，躺在戈壁上等待，听到鼓声就起来了。
然而，毛帅在朝中为他牵制的军队，在王国则唇齿相连。
庄浪鲁家的军队，旧时隶属于随驾中，洪熙初年，令土指挥领。
两博鬓发鬓十二钿。
至于没有受封而先谢恩，也不是故事。
宣德元年，更改仪仗仪仗，有具备的服饰在帷幄之中，一百个金子交错，一只金子一只铜锅一只，金子装饰在鼎上，一个铜炉一只。
廷和极力说不可以，引梁武、宋徽为喻，优待圣旨答复。
十一年七月，长安岭暴风雨，毁坏城池房屋。
太平日月光明，地久天长。
一贯想不给，中间使者辄搏斗几乎血流，一贯惶恐不安。
而河流迁移不常，上流苦于溃败，下流苦淤。
不计其数日，大铖、大典、方国安全都仓皇至极，则得以功劳已经失败，王被擒获，请求潞王监国，不受。
严嵩对他说：倭寇早晚将要平定。
王恕长官吏部，重视清廉，调为稽勋主事，恒访以时事。
以善长为右相国，徐达为左相国。常遇春、俞通海为平章政事，告诫他们说：立国之初，当先正纪纲。
彰奏罢黜贪婪刻薄的百余人，停止不急之征十余人的事务，招致流民，发放粮食赈济，多所保全。
洪武二十四年八月，河南龙门妇司牡丹死三年，借袁绍的马头尸体复活。
朝廷和密谋行诛杀，顷刻间事情定下来，迎立圣主，这是社稷的功勋。
庚戌，吏部请求治罪千户违反制度推荐士人，帝说：马周不因为常进吗？
有人说传庭没有死的，皇帝怀疑他，因此不予追赠。
宇文烈害怕，于是逃到青州，撤三将军就食。
详细情况上报，语言又有侵犯各种势力。
于是征发居民及四方应武举诸生乘城，且大颁赏格。
不久俺答请金字经及剌麻僧，诏令给予。
命令文职犯赃的人都依照律科判决。
陛下忍心收敛百姓怨恨，而不忍心伤害百姓的心。
李勉就是祖宗的法则，而牢狱之人心中收敛了。
当时大盗神一魁、不沾泥等人歼灭，而其余的党徒仍然很多。
临阵时，排列马三万，名叫三堵墙。
当时诸将都骄纵且贪婪残暴，朝廷上的声誉尤其严重，劫持人民而剥夺他们的皮肤，永远忠效，杀死百姓无一天。
储位久不定，廷臣交章固请，都不听。
撤回的官兵，驻扎在辽阳防备。
既然平江失败，抓住了士诚，传送给天，得胜兵二十万人。
熊文灿削籍，不久逮捕下狱。
者氏及四十八目、十五火头等共推阿卜。
末年说：寿宁侯张鹤龄招纳无赖，无赖于利贼百姓，势如虎。
七月乙卯，雷击吉王府端礼门兽吻。
后来勘察的人及巡抚高铨评论闲田只七十顷，全部与百姓的田地错落。
张鹗迁太常卿，再次向前说明，建议对三件事：一件请求设置特殊钟、特钟以为乐；
现在恩威号令不足以服从他的心意，分别是形体上的名称不足齐国的力量，缓急难以使用，这是一回事。
由此更加眷顾。
胡人深出师傅温州，命令溢出镇守州，供给粮饷供给亿万，百姓不知疲倦。
不久以左侍郎总督宣、大、山西军务。
十二月，免山西、河南遭灾夏税。
这以后粗细的棉布也抵达三十石，梭布极细的犹如银两两，粗布仅仅三四钱而已。
以通判黄甫越的话，元朝时代的府第有学校，现在文庙虽然存在，但儒者没有建立。
若沿湖堤筑堤，疏浚为小河，河口为闸，以等待蓄积泄漏，水可以避风涛，河水干涸容易疏浚三个月而土成，一年之后石成，用力减少，
东江自毛文龙被杀，兵力削弱，势力孤立。
嘉靖元年二月，陕西大瘟疫。
自负才能武艺，休息时就骑马奔驰，熟习弓箭刺杀，睡觉时就在风中。
遗诏罢免一切榷税并新增织造诸项。
众人情绪所趋向，专门在甲科。
张永遇于老营坡，被创伤逃走的居庸。
神京雄踞上游，兵粮宜取之于畿内，现在都是仰仗东南。
刑部尚书黄克缵、给事中李春、御史王业浩等人的话，想要脱离盗贼的罪过。
内而中国，外及四方。
都指挥卫青力战的解围圈。
孙丕扬疑惑道亨受同官周围的教诲，贡臣又孔教宗人，更加疑惑，再三上疏请求休止。
又告诉各部落首领说：现在设置邮传通云南，宣传率领土人，随着它的疆界远近，开通道路，各自扩展十丈，按照古法，以六十里为一。
万历初年，预先修世、穆两朝实际上记录下来，充当日讲官。
于是又以劲兵突出的背后，夹攻之间，会风起云涌，景隆旗，王乘风纵火奋击，斩首数万溺死者十多万人。
皇帝更加重视。
慈宁宫发生火灾，元标又上报朝政六事，中间说：我以前进无欲之训，陛下试探自省，果然没有想法吗？
于是吏部尚书张问达会集的部门尚书汪应蛟合奏说：进药的开始，我们共同听到了。
我谨慎地进献啊玉觥，帝心歆鉴兮岁丰亨。
给事中汪开始亨极论盗贼屯损之弊。
一天地震，两山之间，居民都在其中。
虽然贵贱本来就不同了，而夫妇分别定下来，但是礼仪不安。
这天晚上，雷震达旦。
那年六月，说防江之策莫过于水师，海上的议论不可缓，请专门委派兵部主事何刚训练，跟随他。
而希望雍常认为《本草》出于神农，朱氏譬之《五经》，其后又增补补录，譬之疏，
于是用重法，戍守边疆。
以二至日度相并，得到一百度七十分之三，半得五十度三分之六，为北京赤道出地。
下廷议论，可以灼论戍边，文升贬为南京。
翦除楮树夹在中间，不可辨别。
九江当湖冲，最要害的地方，请重兵防备道路，兼摄南康、宁州、武宁、宁、瑞、昌、广兴国、通等地，以便控制。
丰城侯李熙核数，仅四万人，因而请改征银召募，而以见军四万归营练。
命令山南生肄国学者归省，其冬复来。
五月丙申，凤阳大风雨，毁陵殿神座。
违反枉法的人，御史、按察司纠劾。
过去、杰出的善战，您的恩德善谋。
乙巳，皇太子录囚犯，上奏对犯人犯死罪以下的罪行。
不久令海西及朵颜三卫入市；
十年四月乙亥，大雨冰雹。
它的帽子是圆形的圆形，它的顶端是翡翠，上面装饰着九龙四凤，大花十二树，小花数如此。
有的抚恤穷民而给予他们的牛种，有的任意富裕而缓慢其征收，或者选择选择精锐士卒分别建立营垒，或是招徕南人许可的占辞。
天顺五年，守臣告警，廷议设副总兵，以显贵镇守。
洪武初年，有应该谥号的人，礼部请旨，命令礼部行翰林院拟奏。
内部艰难，分守冀宁。
自开封经葛冈小坝、丁家口、马牧集、鸳鸯口到徐州的小浮桥口叫汴河；
不久派遣回镇。
总河都御史潘季驯不可。
不久，泽清进入朝廷，弹劾大器、福庆祚图谋不轨。
服丧期满后，征拜光禄卿。
丁巳，次宣府。
于是漠北削平。
另外攻击青阳、石堰、太平、旌德，都是下等。
乙酉，渡江。
十九年夏天，顺德、广平、大蝗虫。
然而众人虽然号称十万，分为四十二枝，多数不过二三千骑兵，少数的是一千二百骑兵。
授修撰，历任詹事。
恰好有都蛮之役，没有果真。
陛下每天晚上必定喝酒，每次喝酒必定醉了，每天喝醉了必定发怒。
它的引导叫依山，叫附海。
十七年六月，宿州百姓张珍妻子王氏脐下侧裂，生一子。
陆树德，字与成，尚书树声也。
授吉水知县。
给事中方士诸葛亮首先议论此事，皇帝很恼怒，留下的疏远不下。
嘉靖二十八年，礼部上奏，故事，皇太子受朝贺，设座文华殿中，现在容易黄瓦，似乎应该避开尊贵。
这个月，大兵攻取赣州，内侍王坤仓卒奉由榔头仍然逃到梧州，式耜等力争，才回来庆贺。
当时乔等人惶恐上奏辩论，请求罢免，皇帝不予理睬。
南郊旧殿，原来是大祭祀的地方，昨年已令有司撤去。
忠贤的亲属及内官党附的又五十余人。
当时行为率领同列两次请求建立储备，不听。
又派将领核辽东、定辽等九卫官军。
七月，辛谠上表请求继承爵位，并请求原来的谥号。
内臣曾奉命审查记录的人，死后就在墓中睡觉的画壁上，南面坐在一起，旁边的法官司堂上，及御史、刑部郎引的人鞠躬听命，表示后世为荣耀。
御史钱梦皋为一贯弹劾正域，正域发华奎行贿一贯之事。
不如先朝杨溥、李贤故事，听从暂时回到太守的制度，约定时间到阙，庶子的声音乖乖阻隔绝于十分之九的年份，得到区别的地方稍微有些地方的痛处在临洞穴中的一个痛处。
卢绾上疏自己理论，因此诋毁汪钅宏为鹰犬，请求罢免罢黜以避祸。
在此之前，以皇嗣未建，命令元节建醮，以夏言为监礼使，文武大臣日再香。
暗中察看副使许逵忠勇善战，可属于大事，与他谋划。
九月癸巳，免除两畿、湖广赋税。
洪武二年，改亲军都尉府，统辖中、左、右、前、后五卫军，仪仗司隶焉。
天顺年间，又增加给事中一人。
而山阳又有河决口，江都、邵伯又因湖水下注，田地房屋受到伤害。
至于前殿檐下，为内侍韩本用等人所执，付东华门卫指挥朱雄等人收复。
四十一年夏天，土蛮入侵顺从，为总兵黑春所败。
自成王邸金赈饥民，于是移动攻打开封。
修筑直隶新城张村等人的决口堤坝，仁慈和黄河塘岸三百多丈多，孙子家围塘岸二十多里。
等到颁行《大明律》，御制序：杂犯死罪、徒犯流放、迁徙等刑罚，现在确定赎罪条例依次判决。
礼臣说：亲王庙，古代的制度没有听说，应当推举太庙庙附祭祀的礼仪而减刑。
三，治理两浙、三吴水患，停止额外织造。
不久，明师平四川，天下大定。
严嵩惶恐不安，把前面的说法全部记录下来。
七年秋天，子嗣昌升为宣大山西总督，疏远的话，说：我父亲鹤以总督受谴责已三年，我何必心中有这样的职责。
监军阎鸣泰主觉华岛，袁崇焕主管宁远卫，在晋国持不下去。
太祖召见他谈话。
公、侯、驸马、伯服色彩鲜艳，腰带与一品相同。
实在是想要人们害怕而不敢冒犯。
又派遣总兵官马旭督副将世世代代宠等讨伐群臣为乱的，斩首七百余级，抚三十八族而回。
其中最横的增加到陈奉、高淮。
摘思忠元旦贺表错误，廷杖之百，斥责百姓，以此为耻辱。
四维窘迫，请求保心腹徐爵、张大受贿保，保意稍有缓解。
壬午，元朝曲靖宣慰司及中庆、澄江、武定诸路都投降，云南平定。
惠帝即位后，召为吏部尚书。
开化马宣、江山杨明为乱，先后讨伐擒获。
这年二月，召回京城。
一贯开始辅政面对恩德，一见到帝王而已。
不久，皇上又想用他，大学士李东阳极力劝谏才停止。
贼行则哨探，止则息马抄粮。
万历三十八年四月，崞县百姓家羊羔羊，一、二、四、尾、八。
运行渐渐到了极点，就是赤道所出过的距离星星渐渐变得密密，其本来是在赤道的道弧就比较小。
舅姑坐在东边，西边。
河南开封府，角、亢分。
不久改任吏部尚书。
存留在反而急于起运，这是山西始终不会分毫的宽容。
当初，皇帝听说如薰孤城抗击贼寇，大喜，厚赏银币，擢升为副总兵。
而这时指挥部门达、镇抚逯杲怙恃宠爱，贤能也是罗织的数目。
其广递减二寸，至二尺二寸。
二十八年三月庚寅，临清大冰雹，损坏房舍禾苗。
揖冠的人进入房间，换衣服，衫腰带，出来就冠。
八月乙未，诏令取太仓银二十万充阅陵赏费。
正赶上御史欧阳云等十余人以前的事情进行贿赂，刘瑾都是举发的罪状。
又派遣将领讨平黎贼寇陵水，瑶寇德庆。
炳礼聘至京城，服饰他的英伟，推荐他的兵部尚书赵锦。
诏令起复。
纵容子受财物，敛怨天下，这是七。
进入室内，女婿盥洗在室内的东南方，妇女随从的人拿着巾进水来浇灌；
以平庸为平燕将军，都督陈晖、平安副将。
必先是骁将，军队中号称泼张，倚仗重兵。
甲子，西平侯沐晟镇云南。
十五年冬天，李自成攻破襄阳、均州，攻打郧阳四天而去。
至于正德四年，浙江大吏推荐余姚周礼、徐子元、许龙，上虞徐文彪。
正好病卒，五年七月。
十五年设置东川、乌撒、乌蒙、芒部诸卫指挥使司，诏谕各部落人民。
当时正在议论红丸事，纪偕侍郎杨东明的议论，说：方从哲有贵妃，不知有君主的父亲。
皇上大怒，下吏部、都察院。
朝士方以镇江为奇捷，听说他的话，也多不服气。
如今行海运兼治河防，不仅仅是足够的辅佐国家的计谋，而且还有军事才能补充。
二奸每事请托，一天以七事托付给职方郎杨成乔，成乔不听，于是就驱逐了。
如果松懈以任用既重，不想接受总督的制度，事情就专门行事。
李玙能修父职，皇帝很赞赏他。
刘瑾也忌恨他，而帝王却是永远不变的。
赞曰：明白自己世代宗室后代，纲纪日以陵夷，神宗末年，毁坏了极点。
邪说不去，则正道不兴，天下何从？
皇太子出阁，疏以武宗居住在青宫为戒。
大官，供祭品官膳食、节令筵席、蕃使宴饮之事。
新甲屡次请求停止，都不听从。
当初，他撰写的青词及其他文章，最应当是皇帝的意思。
张浚修筑诚恳务必。
六月己丑，官军遇害于乱马，失败。
后来邦靖病重，邦奇日夜持弟弟哭泣，不解衣服的三个月。
至于与督师王应熊、总督樊一蘅等联络诸将，号召远近，逐渐恢复了河南郡县。
回来后总是上将的印信，赏赐休息，宴会上欢饮，有布衣的兄弟称赞，而达到恭敬谨慎。
插在笏板上，鞠躬三次，舞蹈。
三十一岁的时候，召翁万达为兵部尚书，没有到来，士兵们就可以代替。
应遵古代诸侯之礼，三年一次聘礼。
十七年三月，京师失陷。
又通行天下，得官民屯垦湖陂八十余万顷。
秋七月甲申，设置通政司。
举贡所得，又大致有台无省，多南少北。
寇大入陕西，弹劾总督陈其学、巡抚戴才，都被剥夺官职。
抵达池塘，继咸秘密上奏，道路梗阻得不到达，恩惠登上相位的人，当初被贼寇俘获，这是良玉副将。
又命令景川侯曹震、靖宁侯叶升等人分别讨伐东川，平定之地，捕获叛乱五千五百三十人。
一是慎爵赏赐以肃军情。
后来应当冠婚，又请先王刘裕为王，后来景王，皇帝不高兴。
所以即使是父子的师傅，也不能无所抵触，那么果真有当于叙述的意思。
俯伏等待报告，从早晨到晚，中间官传旨是退下来的。
当时蒙墙决口广八十多丈，如春天开拓新河还没有到达的地方，堵塞而不能胜任。
又说：朕罢免丞相，设府、部、都察院分别处理政务，权力归于朝廷。
其中的学者说：圣贤的言行，于《六经》、《四书》，其微词奥义，则近代先儒的学说完备了。
然而请求专擅谥号，继承王爵，没有允许。
卜寨等请降，设誓不再叛乱，于是班师。
等到慈宁宫后室发生火灾，我们德行极力争夺，出现为饶州知府。
当时各贼所在的蜂拥而起，思恩、浔、宾、柳城全被骚扰抢掠。
高澄说：你屡次上疏想杀我，我现在先杀你。
后来薛国观继之。
十月丙午，华州地震，声如雷鸣。
冯国胜以五翼军蹙之，友谅出于皂旗迎战，又大败。
太祖取滁阳，德胜母在军中，于是弃其妻来。
下诏允许他一年。
停止每年办事物料，免征税粮，发库转运粮食，开采纳米事例赈济。
博为筑金塔、白城七堡，召其长，令其部属迁徙居住。
这以后，向高主癸丑会试，章奏都是送到宫中，尤其奇异。
又命令和他们一起前往，赐给他们的君长。
祖宗朝廷，用内阁的宰相，必须由朝廷推举。
礼部尚书范谦于是说：历代国家大事，士人所应当讲求的，不是历代人所得到的。
等到战斗，不能挫败安宁。
佥曰：一定要死。
以礼义廉耻风行天下犹如担心不足，顾及于是夺取天下，使天下为人子，都忘了三年之爱的父亲，经常记载下来。
黎利上表陈述了许多人，他的儿子孙孙和绝交，请求守国等待命令。
皇帝命令退回，仍然赐给他的使者遣返。
等到产生，红光满室。
船上的船只船只看海上的苍又小。
十七年开始定科举之式，命令礼部颁布行省各省，后来便作为永远的制度，而推荐的举动逐渐减轻，长期废止不用了。
于是请求留上供给金花银两，以辅助军队兴旺。
汝玉、贯、引高、得均死。
皇帝大喜，祭告郊庙，皇帝极门宣捷。
八月壬辰，苏松巡抚都御史曹邦辅败倭寇于浒墅。
万历十九年，用推荐起用的官职，又因此忧虑离去。
帝以民众刚刚平定，再设一定会受到骚扰，杖刑而流放到海外。
文华仗恃严嵩内援，恣意妄为。
九月癸卯，削去官职尚书雍、马文升、许进、刘大夏。
七年七月，大清兵向西征伐插汉，回师进入大同境，攻取得胜堡、参将李全自己的军队，于是攻打怀仁县和井坪堡、应州。
八月败贼于鄢陵。
讨伐之后，愈帅杨璟、黄彬出于澧州，攻克四十八洞，又捕杀了房州反叛的人。
赐葬钟山原野，给予明器九十事纳葬在墓中。
丁酉攻克常熟，得以一万多人。
孜省因此怨恨廷臣十分严重，驱逐主事张吉、员外郎彭纲，而增加左道持帝的意思。
母亲大惊，说：不行。
按照古代的诸侯国，各国君主的国家，其子民，等待客人的礼节可以相比，不可以与后世的臣子相比。
这座坛在西苑风亭西边的，叫帝社稷。
编修吴、沈等人议论说：东宫之大本，所以继承圣体而承天位。
历任侍读，直经筵。
十七岁加太子少保，召回视部事。
天下正当大官，去年秋季到现在，未曾用过一人。
于是泗陵水患平定，淮河、扬州的安宁。
明年设置西厂，以直领之，列官校刺事。
张居正知道穆名，想用诰命房中书舍人，不应该。
为事黜降的人，服从与庶人相同。
乙丑，如同天寿山谒九陵，免去田租。
功臣死后封王，坟地周围一百步，坟高二丈，四周围墙高一丈，石头四周，文武各二，石虎、羊、马、石、望、各二。
后来定逆案，律无倾国母的文字，因为儿子骂母的罪过，与梁梦一起被判死刑。
互相知道的法律虽然严厉，但告诫的方法还没有完备。
卒，追赠太子少保。
辇亭前面左右转角阑干二扇，后面一字带转角栏干一扇，都是红漆，雕刻的镶嵌镶嵌的龙，间隔五彩云板。
出入中外四十余年，始终以兵事著称。
礼毕，皇帝到神座前，请神主降座。
赐顾君恩的女儿乐一部，赏赐进入关中的策略。
当时倭寇屯驻松江枯林的人盈二万，总督张经过激烈的战斗，大概不可能。
礼部请求以驸马等官员捧帛朝祖，皇帝说：朝祖捧帛，朕自行。
迎祥不久与自己成为陕西，而守应、汝才诸贼，各盘踞在郧阳、商阳、洛阳山中，不能救援，献忠也是逃走的。
于是三次上疏请求回家。皇帝不许。
过了很久，他就死了。追赠太子太保。
大学士叶向高谈阔论、笔墨交锋，均失大臣体例。
嗣世代职务，为本卫指挥使。
宣德元年，大理寺驳正猗氏人民的妻子王骨都杀死夫人的冤屈，皇帝恳切责罚官吏，尚书金纯等人的谢罪，才罢休。
屡次征发大军征讨，都失败。
奏第一。
每次自焚其船，登岸劫掠。
不久，敌寇逼近畿辅，命营卢沟桥。
后来都折纳价钱，只有赴桥如旧。
凡八十四人。
郎中杨应宿、郑材上疏诋毁世人，于是连章请求退休。
暴泰元年，罕盖法则上奏请求陇川界限的人拦截着，没有归服，大概法则子罕法辄发兵据守。
不久，释放为民。
后来他的儿子钺求得一臂，裹着裙子殓葬。
那年夏天，大雨毁坏了昭陵的恩典殿，追究督察工匠的罪过，夺取了宫室。
道周以文章风度节高天下，严肃地方刚强，不和谐流俗，公卿多畏惧而忌惮，这样的人就不如闭口不语。
前后往来辽东十二年，凡是督促十分之一，劳累十分完备，军队中依赖无缺。
等到皇帝召回的时候，又率领同官极力劝谏。
先期祭告诸殿。
不久，诏令四方税务尽管管理有关部门，以其中的一半交纳税监，进入内府，半输纳税部。
不久召修日历，授翰林编修。
通计明一代宰辅一百七十余人，由翰林学士十九。
而日令监狱士卒上奏其言语停止，称之为监帖。
忌日令奠一杯酒，不至于伤情。
文辉驰马告诉他说：与您同受命至此，为安百姓而已。
旋即采纳向高的意见，发放的金银两百万两，为东西用兵的需要。
曾祖濠州，做官宋为翰林掌书。
夜里，文岳的军队溃散逃跑到陈州，宗龙与贼人持续数日，食尽，突围逃跑，被擒获。
九月，土舍覃鸣作乱，大肆掠夺城中，箭头射到榔头。
福王即位后，迁大器吏部左侍郎。
嘉靖十八年，新制七宝：奉天承运大明天子宝鼎、大明珠宝、宝鼎之宝、德之宝鼎，讨伐安民、敕令万民的宝鼎。
秋七月丁卯，吏部尚书孙丕扬请求发推补官员章疏，没有答复。
言语的人多次陈懋德望，请加优礼，诏令有关官员每年都要问。
士人聚集在一起哭泣，有一天夜里哭泣极度悲哀，有人问他们，说：来岁当甲，丁公死，我无法生存了。
相貌魁梧，骁捷绝伦。
其统驭有体制，为下面所穿的衣服多是这样。
十二月甲午，诏令定戚臣庄田。
冒昧滥用的弊端，到了极点。
回来后，上厘弊五事，并弹劾抚臣不称职。
主上痛惩其弊端，所以制定不宽宥的刑罚，权衡变化的法则，使人知道惧怕而不知其端。
古代选择大臣，必须询问左右、右大夫、国人。
十二月庚戌，赐济宁至良乡百姓频年递运的田租一年。
甲戌，敕令边防将领防备瓦剌也先。
历代帝王，只宜云答。
正德二年，太监罗锁上奏，茂州所辖卜南村、曲山等寨，请求为他们辩白，愿意交纳粮食。
而蓟州以东至山海诸卫，土地宽广，水草丰美，其屯军人养马匹匹，租税也免除一半。
闰月辛巳，又河套诸部贡市。
浮沉在外的僚属，几乎三十年。
等到母亲死后，就送田归还官府，庐墓三年。
扩廓十分愤怒，引军据守太原，杀朝廷所设置的官吏。
自临清以北都称卫河。
高丽使者羡慕他，把他的文章记录下来。
那年冬天，别的部落明确安抚、土昧分别侵犯榆林，总兵力在杜桐之上，斩获五百人，杀死明确。
庚辰，缅甸执献思机发。
现在想使旱灾不发生，涝灾不为害，只有兴水利一种办法。
从前攻打璁、萼的人，认为是党羽而去的，现在依附璁、桂萼的，又认为他们结党营私而去。
正统初年，说：塞外人居京师的盈余万分之一，指挥使月俸三十五石，实际上只有一石，降下人反而是支十七石，这是一人当京城的官员十分之半。
等到吏部左侍郎张四维入朝，恂恂如果属吏，不敢以僚属之处。
我给牛种，大兴土木屯田，自己督促检查，至于手足麻茧。
脱脱不花自上皇后，修贡更加勤勉。
其应变多类似于此。
言于帝，索取永乐间讨安南的旧例。
当时行、巍峨求去。
铎将逼成都，官军分三路讨伐。
尚书衡覆上奏如其请求。
于谦性情刚烈，遇事有不如意的，就拍着胸口叹息说：这是一腔热血，意味着什么地方呢？
杨嗣昌出师襄阳，遇吉从中官刘元斌往来会合。
诏令加强自己的太子太保兼文渊阁大学士，与当时行事都参与机要。
三月丁丑，改枢密院为大都督府。
萧纶既然以大节为帝王所重视的，但性情却是亢直的，不能和谐。
不久满都鲁也死了，各部落的酋长们互相抢夺殆尽，边境的人们稍稍得到休息。
回答说：没有的时候，晚上这个地方就会流血，房舍毁坏了，铁柱观也仅存在一个殿堂罢了。
萧琮的军队渡河，抵达梅林，中间的伏兵大败，回到黄河，争夺船只，死于水中。
在此之前，甘肃兵变，其溃散的士卒畏惧捕杀，往往逃亡的命令在山谷之间，为盗贼的势力更加强大。
元勋又讨伐斩余贼兵千三百余人，安抚定投降的人。
刘庸在六合浦的儿子口中，都失去了利益，都督陈瑄率领军队投降燕军，燕军于是渡江。
二十一年四月，辛谠上表说，铁岭之地实际上是世代相传的，请求仍旧有利。
他年纪大了，退休。
王十分贤明，官府中的官员也没有不善于居正的。
赋税所出，搜括民脂民膏，而军船夫役夫之费，常用数石致一石，东南的力量已经很大了。
命令严法行，数月守备大本营。
皇帝不听，特别降谕削应恩籍，嗣昌疏救，也不听。
当初登进士时，产生全部谦让兄弟。
只有说大祀帝亲自省牲，中祀、小祀之牲应当派遣官员代替，皇帝命令：亲祭者都是亲省。
会内阁缺人，建议的人认为不应当专门用词，应当与外僚参用，意思在于三才。
象春抵达河南，方集议论，而周朝府诸宗人疑惑不解的疏出宗正睦木挈的意思，大家殴打木棍子几乎死了。
两次以疾病回乡。
淑泰说：一是《恢复上疏》以正月二十一日，《核察失事情的情形上疏来正月十八日，天下有失事先恢复的呢？
于是全部罢免懋卿所增加的。
丙辰，起初御午朝，命令群臣奏事得从容陈述。
归三年，光宗开始出阁讲学，十年开始立为皇太子。
亲王妃冠服：受册、助祭、朝会礼服。
兄弟俩都好学工诗，称皇甫四杰。
不久，多次上疏请求休息，推荐时代自己不同意。
这一年，敌寇大同、延绥、蓟、辽边无虚。
成化二十三年进士及第。
对于法则实际上是应当食用的，而对于时则不实际，现在应当怎样解释呢？
虽然庙堂之处，但未必完全协调舆论，而缙绅们的议论，颇足维持世风，这是高庙神灵实在的保佑。
贼兵至此，执掌燮欲降之，骂不屈，断足剖胸而死，悬在市上三天，耳朵就像动物一样。
年轻时桀骜不驯，士大夫没有耻辱的至呼为鹤山先生。
皇上答复可以。
商货至于船只，有的贮藏在城外，无论是交换货物，都是商人的病。
东厂太监缉事，另外领官校，也从本卫拨给，因此恒与中官相表里。
赠太子少保，谥号文恪。
从贼人三级及阵亡的，都授予一级官职，世袭。
成祖即位，派遣官员颁布即位。
自今以后，大逆不道，毋连坐。
李贤说登不任，玉老成。
旌旗所指，羌族部落归顺，江海停泊。
其差别在一分之一以上。
其中的《内经》、《素问》和《灵枢》等书、《本草》，《难经》中、《损伤论》等篇、《脉诀》等《《病原》、篇、章、《太始元玉册公诰、《六经》等六经、《五经》的《玄论》中所说的《秘书》、书中所记载的《尚书》等论述的内容，
孝宗即位，召拜左都御史。
士奇说：谦应诏陈说，若加之罪，则群臣自此结舌。
过了很久，才采纳他的意见。
各卫官没有世代相传，只有锦衣卫以世世代代。
在此之前，元朝末年辽、沈兵起义，民众避乱，转移到高丽。
丙寅，江西、湖广水灾。
永乐五年，迁右谕德兼侍讲，因而谕令吏部，直内阁诸胡广、金孜孜等人考核满意，不要另外任用。
辛巳，停止刑罚。
弘治十五年用刘大夏荐举，擢升都察院左副都御史，督理陕西马政。
名称器物滥竽充数，于是就极其严重。
崇祯二年三月上之，帝下诏书颁布天下。
佥言莫氏罪不可赦免，急于进兵，请求以原来推荐咸宁侯仇鸾总督督军务，伯温仍为参赞，从而得到。
召为刑部左侍郎，改兵部，不久改吏部。
世上清一子方幼，朋友养育人，誓身殉难。
坐更将军都是交纳月于辖地。
素带，如古代大夫之带，青色表面绿色边缘并行。
不久以清廉提升为吏部验封主事，改文选。
潮州倭寇二万与大盗贼吴平相夹，而诸峒蓝松三、伍端、温、七、丹、丹等人在楼上掠夺、惠、潮之间。
皇考称宗，为什么不可以？
当月，免陕西、河南遭灾田租。
每年大旱，漕运干涸，国家维护疏通诸水以通漕运。
同将领取丹阳、金坛、常州，迁行枢密院判官。
在此之前，河决张秋戴家庙，掣河与汶水合流而北行，派遣工部侍郎陈政治。
三月辛巳，赐黄士俊等进士及第、出身有差别。
三十一年，洪渠堰塌，又命耿炳文治之。
当时拱手向天说：太祖、太宗神灵在上，谁敢有二心钱皇后无子，为什么所规则而争夺呢？
新甲被诛杀后，袁绍以督战致失败，为懋第弹劾罢免。
文舞是《车书会同之舞》，象征以文德致太平；
逯杲是安平人，以锦衣卫校尉为达到指挥刘敬的心腹，从而夺门。
于是大学士严嵩等人请求设立位于太庙东面，皇后母亲睿皇后的次序，后面寝藏主人则设立帷幄于宪皇祖母的右侧，以及从拊于祖姑之义。
第二天早晨诸臣入朝，将领伏在朝中，知道事情已经发生变故，于是刘健、东阳都要离去。
丁卯，记录中外囚禁。
九月甲午，四川地震。
至于三十五年，以赵文华言，起陕西参政，分守平凉。
李渊说：这些人都是壮士，放弃他们的后患。
十二年八月，急装微服出幸昌平，至于居庸关，为御史张钦所遮蔽，才返回。
于谦笑着说：我有失误，希望君主面对我，为什么这样呢？
他的哥哥戍守边远地区逃亡，忠于守边的戍边，贫困的人不能行走，相国的袁绍就可以了解他。
锦衣卫所隶属的将军，起初名叫天武，后来改称大汉将军的军队，一千五百人。
数日之后，释放了他。
马上奔赴朔州，请求调集陕西、蓟州、辽州的宾客八支，以及宣州、大关三关的兵力，兼募土著，选拔精锐的士兵十万，统帅的将领，排列在四营之内，分布在一个地方。
八月丁酉，又命天下巡抚官赴京师议事。
对诸将则欺骗说贼人用西洋炮攻，城将陷落了，依赖我们的招抚，贼人就会停止攻击。
雄赠都指挥同知，赐祭，命令子袭职，超二级官。
多次与尚书毛澄、汪俊力争大礼。
三才十分愤怒，自己请求抄录其家。
宗宪慰劳甚至至极，心中发誓没有别的。
它的阑干十二根柱子装饰以及踩梯子的属性，都与马辇相同。
又移师徇郴州，降两江土官黄英、伯颜等人，而永忠也定南宁、象州。
后来二十九年，帝以班师多数老弱雇工，命令严厉整顿。
法司上千秋狱，言谦益自在前，不宜坐。
宾至，主人出迎，揖而入。
秋九月，徐寿辉旧将欧普祥以及袁州投降。
如松树相信，将轻骑奔向碧绿的蹄子，距离王京城三十里，突然遇到倭寇，数量很大。
广东琼州黎人、肇人瑶人内附，交纳赋比之内。
过了一天，皇帝召见他们说：震每件事都错了朕，不是卿等人的话，后悔没有什么。
交趾平定后，皇帝问：升官与赏赐有什么好处？
永乐年间，开始命令内地驻扎在番禺，称之为边疆。
大学士孙承宗理兵部事务，推心置腹。
三十二年冬天，无雪。
不久，赐广洋死，广洋妾陈氏从死。
十年夏天，京师及河东不下雨，江西大旱。
延及数年，居然高踞卿位，夸耀耀士。
二月，容美宣抚田光又派遣儿子回谷来朝见。
已而言的弹劾呈秀及工部尚书、吴淳夫、兵部、尚书田吉、太常卿文焕、副都御史李夔，号称五虎，应当在市场上贸易。
大带随从衣服颜色，里面有红色的外面，上面有朱色的红色，下面有绿色的锦缎，纽约用青色的丝织品。
《孝宗实录》成功，复尚书，不久加封太子少保，调往南京吏部。
隆庆六年，允许廷臣请求，从祀先圣庙庭。
宗载榜数其罪，说：不改，必须依法处理。
燧、逵同遇害民众的门外。
北都发生变故，允许他逃走拜见尚书史可法，与他谋划兴复。
严氏的客人又多次以世代贞家琐事构成严嵩的父亲。
芳深厌恶南方人，每次退一南人，总是高兴。
汝楠，字子木。
捷报传来，设置镇雄流官如旧。
我感激你的恩德，恐怕你的离去，让你从都城下来审讯，四个臣子就是这样的话，
津里之镇，是王灵王依托的，于是万年。
驾驭之道，应当使之畏法，不要使之有功，有功之则骄傲自大。
三年大封功臣，封璟营阳侯，禄千五百石，给予世袭。
等到李继盛死后，收葬了他。
追封宁河王，谥号为顺。
等到将领受封，又被儿子茶质苔所杀。
道衍笑不答。
这时，倭寇以河沙洼、柘林为巢，抄掠四处。
季莫更加害怕，明年又诡词入贡。
兴旺出兵追击，坠崖石死者无计可施。
皇上大怒，认为宗明就是其主使，并下诏狱，贬福建右参政。
侍郎赵文华欲攘其功，邦辅捷书先奏，文华大恨。
九月癸未，命令宝源局铸农器，给山东被兵穷。
临濠之田，验证其力量，计算亩给，不许兼并。
这就是自己离心离德。
不考虑停止的军队兴起征伐，就是每年额外的两百万，而且亏损的三分之一。
进入见面后，庄烈帝迎接说：驸马劳苦。
陈友谅大喜，问道：康公在哪里？
过了一个月，尚书熊浃上疏说乩仙之乱。
派遣他的党羽何文让及僧人悟升掠夺安岳诸县。
地近芒部，应当立即隶属于它。
冠服浅色，卤簿不陈述，驰道不除，都不设配，不奏乐。
而敌人自己脱古思帖木儿后，部落首领纷纷议论纷纭，五次传至坤帖的木儿，都被弑，不再知道帝号。
丁亥，皇太子逝世。
于是调解昺南京通政司经历，沈纮南京光禄寺署丞。
庄烈帝即位，召回。
闰月丁未，自己开封。
多次推举兵部尚书，三边总督，提督团结营垒，都没有结果。
叛军烧劫诸堡，苗兵又帮助叛军，贵阳三十里外的樵夫苏不行，城中又有大地震。
采纳了，致词说：某王之女，属于懿淑，使某行纳礼。
两人各自求退，焦芳于是得之，众人都咎于当时。
在此之前，巡按陈登云、许守恩廉得其杀降冒功的情况，拟定奏章，为巡抚李松、顾谦所阻止。
帝以承宗的原因，没有问题。
如果周文王、武王虽然亲自到了应当，但因为他们的功劳应当是宗庙，所以都是另立一庙，称之为文王时代的武王，也是百世不迁。
陈遇，字中行，先世曹人。
皇太子揭帘完毕，于是升辂，侍从如来的礼仪。
加封太子太保，世代荫庇锦衣千户。
皇帝听说后，痛哭流涕。
这天晚上，设辞奠奠，皇帝后来太子以下的都衰服，以顺序祭祀。
八年，八部安抚司及思囊儿十四族朝贡的使者向陛下推辞，命令他们返回告诉他们的官职，使他们约束所管辖的民众，怎么能够处理这些事情呢？
诸生文震亨、杨廷枢、王节、刘羽等人前来拜见一只鹭及巡按御史徐吉，请以民情上报。
因此，帝急需用之，恩赐稠密，其他人莫敢望。
等到抵达昌平，兵部发骑探贼寇，贼寇总是勾结投降，没有一回。
皇帝大怒，立即罢黜他。
四次演奏《品亨之曲》，《醉太平》：黎民百姓世代相传，万物长生不息，阴阳交运循环，长时间的繁衍。
从成祖起兵，攻克蓟州，夺取雄县，战月漾桥，乘胜抵达州。
没有儿子，以兄长子严嵩为子。
靖江王则亲近王封，故视秦、晋的礼仪。
为臣子的应该怎么样颂扬呢？
大军经略中原，愈为征戍将军，率领襄、汉兵攻取南阳以北的未归附州郡。
十二月戊午，再振南畿，免税粮。
皇帝认为亲耕无事，这是安庆之事，第一次行叩头礼，女儿乐于宴饮，不要前导。
成化年间，巡抚陈钺再次上奏。
笏以象牙为之。
初立五军，以玉将军中军。
燕王回头大喜说：从前汉高祖只有十万将领，景隆何等才能，其余的人恰好是我们的资本是冬天的，隆起的果然败亡。
既而私人贩卖盛行，袁州、临江、瑞州则私人食盐广泛，安抚州、建昌私人的食盐。
没有什么原因，赵贞吉入朝，容易视为正确。
黄昏在夜里行走二十多里，听到更鼓声，辅佐大臣们都带着疾速奔走，黎明抵达叱干栅栏，江北贼兵还在南岸，官军渡江之围，箭射中景象威胁，
严嵩年龄八十岁，听凭以肩舆入禁苑。
另外敌人又拦截进入西山，大肆掠夺顺德、真定之间。
治理卓越，就提拔京城卿若巡抚，则人们自然激励。
七年又增加四次，凤凰四次用六次，搏击用二次，共十二次。
适逢承恩也移镇延绥。
以前这些分散在朝廷上，如今高拱深居，连年不出。
记录功劳，武功最大，卿次之，赏赐有差别。
皇帝谕令吏部，给事、御史年龄超过三十岁的人留下来，其余的人全部调遣。
四品遇一品以上的官员，引马回避，遇二品引马侧立，遇三品趋向右让而行。
呈秀于是首先上疏荐举张鹤鸣、申用懋、王永光、商周祚、许弘纲等人，而再次上疏请求京城的官员陈述，因此清除了许多屏障。
第二年，扩廓又攻打雁门，命令诸将严为之备，自此明兵希望出塞。
吕坤，字叔简，宁陵人，万历二年进士。
这年六月，御史张鹏等弹劾石亨、曹吉祥。
父亲吉祥，户部郎中。
山后归德诸州，西方各部落，没有不以马售的。
升浙江按察使，再迁右布政使。
丙子，武安侯郑亨率师巡边。
福清百姓说：光贤里官民田百余顷，堤防阻塞海水。
十五年三月壬辰，开封府属地震的三，彰德、卫辉、怀庆同日震。
有司虽然多次奉承求贤的诏令，但是人才已经衰微，只是因为应该事情而已。
皇太子妃冠服：洪武三年定，礼服与皇妃相同。
总制侍郎刘源清、提督郤永的议论，城中人心惶惶，外勾蒙古人帮助，堵塞上大震。
十七年，散毛、沿边安抚司安抚覃覃野之子起刺来朝，命令为本司佥事。
明年登进士，改年号为吉士，于是上疏说：陛下在辅佐臣下，遇事必定咨询，恩德不同，也就是云气了。
明年，承宗的议论出关修复宁远，问谁可以守住。
在凉州又多招无赖为奴隶，骚扰百姓，又为御史孙毓所弹劾。
三月甲辰，赐罗伦等进士及第、出身有差别。
工部议论并非贡典，而是他们的意见。
这是掩盖君主的治国功劳，大的罪过是三。
思道逃往宁夏，其弟良臣以庆阳投降，既而又反叛，明兵败将。
七年五月，畿内蝗螂延蔓。
六月甲辰，朝廷缺少先师庙灾，派遣使者慰问祭祀。
皇帝为免除租税免役，停止不急之务。
驱赶出城门，都流着眼泪不敢前进，各位将领也相互变化。
皇帝下诏谕群臣，再及至诛杀无赦，诽谤才罢了。
在此之前，阿思观的父亲葛洪，洪武年间归顺，给予金牌抚番，至于阿思又能招抚，故有的命令。
成祖意欲稍稍休息一下，道衍极力催促他们，增募勇士，打败了强盛的军队，
巡按御史赶紧请求停止劳役，学生脸色不好，说：如果这样就会显示弱小。
而枢臣征兵，远及蛮夷之地，致使奢崇明、安邦彦相继反叛，用兵连年。
丙辰，思州蛮族叛乱，汤和为征虏将军，周德兴为副将，统帅师从楚王刘桢讨伐。
明年夏天，青阳久未归还，王将选择使者往来催促，贞毓以翰林学士孔目回答。
提拔元帅。
禁中内操日盛，驸马都尉王昺也奉诏招募兵士，希望能够帷幄重臣之事。
大概日月的运行最高，有时行为最高的地方，时运最低，因此相距有远近，有大小。
壬子，废黜郑王厚为庶人。
认为百姓愿意开垦而无力，其中的牛、羊、牛、器具全部供给于官府，等待收获的时候，官府的十分之四。
淮安石加五斗，瓜洲又增加五升。
捷报传来，太祖亲临汴梁，召见徐达到行在的地方，设置酒宴犒劳他们，并且计划北伐。
化龙也留弱兵力广宁，多次向西发生疑难。
智字号，嵌狮子蟠云花，百户、镇抚佩之。
十四年四月乙巳，淮安新城火。
洞吾之南有一个古老的人，滨海相连，与佛相邻。
正好有诏令毁谤庵寺，于是就淘汰了众多尼姑，以及壮士无妻的人。
十八岁时，使者到了极点，又以此为言，赐敕如初。
八月，又有水。
此令一下，催促督严严急迫，必将分公财物来充实。
不久命礼官议专祀坛。
诸暨黄生背曲，须杖行。
圣贤之训怎么样呢？
秋季，又派遣使者从海道贡狮子，朝廷命令他们回去，其使者就潜入京师。
所辖地区，各盐仓大使、副使，各场、各盐课司大使和副使、使，都是一人。
起初，寇通州，部下派遣侦察兵卒出城不计其数，道路遇到伤害，就奔回来妄言欺骗你们。
朕与你们共勉。
公孙瓒不敢决断，又请求朝廷商议。
凡有请求，都是曲意的。
等到这时大败，大帅召集向中原，没有赴援，发兵捕捉，以至于衰微的时候。
己巳，减光禄寺供应，如元年制。
年成饥荒，上户不足的人酌量贷款，每年回到仓中，下户酌量赈济，不回仓。
其中，典籍一人，所管辖的地方，审理得当，审察得当的正确，审查得当之无愧，审核得当一个人，按照正确的规定得当。
张炜召集了许多吉士说：你们的职责文章，能够王秀才一句话吗？
英宗复辟，召集李贤，左右侍从，询问时政得失。
有的朝廷议论不合，率领两端，待皇帝自己选择，终究没有显著的争论。
黄帝说：天下治理得好，没有麒麟有什么害处？
收男子十五岁以上、四十岁以下的人为兵。
六，灾异的策略免去大臣的职务。
三十九年冬天，帝忽谕礼部，具备了王之藩的礼仪。
旋即以右参政分守济南。
枷，自己十五斤至十斤五斤，刻在上面为长短轻重的数量。
所称尚书，就是季驯。
花马池有警报，兵部尚书王宪请求发兵。
诏令派遣锦衣卫官员询问情况，中外严兵待发。
上疏陈述四方弊端，认为民困、兵弱、臣工委、国计虚耗。
那年十月，出京为南京礼部右侍郎，遍摄诸部印。
至于威州，贴里下降。承制设州威州千户。
机警有胆有勇，智谋超过别人。
丁卯，冯胜、傅友德率领开国公常升等分行山西，籍民为军，屯田于大同、东胜，立十六卫。
丁巳，商辂退休。
三月壬戌，赈济京师饥荒。
而李植同年生给事中卢逵也承风请正三人的罪过，士大夫讥笑他。
也不听从。
而且授意使有力的人，有力量的人给多金，就没有什么事了。
景泰元年正月辛卯，卯正三刻月食。
右边的第一行，十五：黄盖一，红盖大伞二，华盖四，曲盖一样，紫盖一方，红伞四，红扇四。
怀遇敌寇战死，胜脱逃回来。
明年五月，南都逃亡。
后来，《春秋》也不用张洽传，礼记只用陈述《集》。
道宪说：弃北守南，犹不失为楚地。
于是命令永督诸军与侍郎胡瓒往来。
阎鸣泰主觉得华丽，崇焕主管宁远，在晋朝及张应吾、邢慎言持不可，承宗竟然崇焕的主张。
主婚的人说：某官给某某以重礼，某某敢不拜受。
事情得知后，诏令行人张洪等人带着敕谕责备他们。
己亥，其次威远州。
推崇祯六年乡试，为四川广安知州。
六品至九品用杂色花纹、绫罗，帽顶用银，珠玛瑙、水晶、香木。
街东西两坊，是景德街。
五年三月提升为南京兵部右侍郎，没有赴任。
景帝命令诛杀带儿，而设置也失哈不问。
呜呼既然不能尽言效职，而又引过来归附于上，有人心中的坚持如此吗？
壬申，徙封谷王朱砂于长沙。
甫至，鼎部将又大肆抢掠。
不久召为礼部员外郎，以年老乞归，不许，改国之子助教，于是叔正三至太学。
善于惊恐地起身询问。
过了一年，扩廓以太子令举兵讨伐孛罗，入大同，进薄大都。
淮南兵乱，一向廉洁的问题，假若有利于发楮币，赈济扬州、京口饥荒。
太常卿奏请神主返回几座筵席，皇帝捧主由庙左门外出，安奉于驾车。
可望以妻子儿女在云南，未敢动。
不奖门卒，杜小人侥幸得宠，三是善；
全部捐弃其中的钱财为开河费用，设置邑学田。
汰通州、昌平督治二侍郎，设置保定一总督，合并辅、山东、河北兵，得到十五万七千人，四总督练三万人，北向黄河以北的警报。
一出国门，便成万里之遥，忌妒能嫉妒功劳，难道没有人能够这样做。
九月己酉，吏部以明察经典之士郑韬等三千七百余人进见，使他们知道后再派遣他们。
出现在陕西茶马，说：边塞寒冷，独畜马为业。
张炜才思敏捷，皇帝夜里出片纸，命令撰写青词，举笔立成。
命令徐溥掌管阁事，亲自授予阁印，说：朕用卿左右右，不是学问，想广知民事，为治道辅佐。
五月，大清兵围锦州，率领与中书省的官员纪、副将左辅、朱梅等人据城固守。
正统七年十二月，奉皇后神牌牌位于庙中，神主牌位在前面拜谒。
右军的过失期限，田州的土豪酋长卢受就放纵了贼人。
仁宗特命内阁学士会审重案件，可疑的人再问。
秋七月丁酉，谕吏、户二部清吏治所，免除拖欠赋税有差别，明年漕运粮食折扣十分之三。
外廷文臣则崔呈秀、田吉、吴淳夫、李夔、龙、倪文焕主谋议，号称五虎。
嗣昌大为惊骇，说传庭将倾覆之地，斥责来的役使送上疏回来的驿站。
高拱署吏部，想留下来为曹参，思孝辞让，才授予番禺知县。
服丧期满后，为户部右侍郎。
天顺初年，甘肃告警，诏令镗充兵官，帅京师往讨伐。
大将及陪祭官员分别文武官员在后面。
兼领宁夏卫事务，修筑汉朝、唐朝的旧渠，引黄河水灌溉田地，开垦屯田数万顷，军粮富足。
榜后被人所攻击，谦益自检，千秋谪戍。
御史李谟又请求疏浚吴淞、白茆。
御史李浚以父丧家居，高煦招抚之，不从，变姓名，间道到京师上去。
体乾又请求承运库减税额二十万，为中官崔敏敏所在的地方，不得请求。
又说：近来奉诏招募人民佃田地荒芜，官田准民田起义，没有人种的赋税额。
于是从经上说仍然赋税的百姓，治理好了。
壬子，罢湖广采木。
祈方社啊没有谁，推荐的圭璧啊虔诚。
被灾处没有储藏粮食的地方，发生在旁边的米贩之中。
正德之间，冒功升授的三千人。
一，重将领。
不久，终年七十五岁。
不与则发怒，与之则两方蛮族的坐大，这就是减去一方山麓的两方山川。
明年，宋晟上奏，头目陆十等作乱，已被诛杀，考虑其他变故，请求兵防御。
执事者进馔，读祝者一人，就赞礼，以子弟亲族为之。
高后，燕王于是自己刘家口中的道路趋向大宁，诡计多端来求救。
如果口中自己隆重庆三年海啸，堵塞水倒灌低洼之地，积水难以泄漏。
海瑞，字汝贤，琼山人，举乡试。
因此进讲的时候少，停止讲的日子多，难道还能再有其他事情妨碍读书。
堤防、闸门并修，淮、扬漕道逐渐巩固。
吏部尚书，推崇尚书乔宇、杨旦；
五月望，安战梅林，再次失败，退保都。
于是授予官职宣慰爱为昭毅将军，赐给诰命，赐予麒麟。
养子高杰等十一人都被斩杀，子高永安年幼，免死，妻妾的妾发功臣家奴。
许之后，命令擒获姚崇明父子自赎，一意安抚。
显有才智，强力敢于胜任，五使绝域，劳绩与郑和。
异日能使天子出于您的手指示天下吗？
嘉靖元年转吏部左侍郎。
况且起木栾店至飞云桥，地以千里计算，用来计算百万，功劳十年，未必能够成功。
夏嘉遇，字正甫，松江江华亭人。
况且说河决口自卫辉煌，应当敕令河南守臣修塞。
冬十月癸卯，抚宁伯朱永为靖虏将军，充当兵官，太监唐慎监军，工部尚书白圭提督军务，讨伐荆州、襄州贼寇。
都在座位上，王座稍稍向北。
亲王之藩，供给亿万至二十万。
刘河独受巴、阳诸湖，又有新洋江、夏驾从旁边注入；
二年春正月甲午，召见朝见廉洁能官于皇极门。
四十八年七月丙辰朔，帝不豫，十有七日大。
旋即召回，赐第中都。
宋礼既然治理会通河成功，朝廷议论罢除海运，仍然用来管理漕运。
出来后，写了两个纸告诉两个孙子说：明天以后交给官校。
武宗下狱，将集群臣审讯，祖仰药死。
如果汉朝引起的不足，则补充湖引。
明年十二月卒于官。
绾起家任子，致位卿贰。
形貌奇特，像一般人所绘有的模样。
居四年，义卒，追赠侯爵，谥号庄武。
又设陆兵于北岸的浦子口，相夹角。
孟春多次上疏引起疾病，到了六年春天才得以请求。
大典听说后，急驰回乡。
贞吉与同事上奏说：不久因为御史叶梦熊说事忤逆圣旨，陛下严明晓谕考核的官职，并且及升任在籍的人，应考近二百人，其中难道没有忠诚的报答吗？
防秋完毕，又恢复了官职。
燕军起兵，攻打九门。
至堂中，各设置于案。
癸卯，废皇后吴氏，下太监牛玉于狱。
每次陈述边防事务，必定颂扬功德，于是蓟、辽建生祠，多达七处。
从兵部尚书王琼的意见。
以后，更加厌倦训诂学习，每天读书，里面的人都认为是疯子。
言语多有触犯。
十四年七月，内侍有仇纲的人发其罪，命令给事、御史廷弹劾，下都察院审理，具体情况。
起初，洪武六年，命令大将军徐达等人防备山西、北平地区，谕令各自上策。
夏五月庚申，免畿内各府田租。
源、辅追刘惠，连战都捷报频传。
而累年以前的拖欠没有征收的，南方的原本是因为欠收的赋税也都是追征的，
外承运库，大使二人，副使两人，承运仓库，使大使一人。
信圭请求免除他们的劳役，代替清河浮征三之二，两邑便利。
逃军死亡以及事故的，有的人家本是军籍，而偶尔同姓名，里面的人挟持仇敌报复的报复，或者解脱而去部队的冤屈，都与豁免。
立即召见右佥都御史，巡抚顺天。
其党羽董彦升等攻下莒、即墨，包围安丘。
又为《庆云赋》、《大礼告成颂》上奏，皇帝很高兴，命令史馆。
四十四年，以前庙柱产芝，更改称为玉芝宫，定时供奉仪式。
傧者进入告诉，主婚者说：臣某之子愚蠢，恐怕不能胜任。
听说京师变故，流着眼泪说：马君平时一定能死节。
他的益处是职责，慎终如始，以永嘉赞誉，钦哉。
当初，炳文守长兴，功劳最高，太祖榜列功臣，以文附大将军达为一等。
以前约定三天，帝具祭服，以脯醢酒果至太庙，请太祖配享。
乙酉，大祀天地于南郊。
宋濂再次上疏劝谏，不听。
虽然遇到水涨，但下游的河道是河道，自然没有横溢的祸患。
二月丁酉，侍郎罗汝恭督陕西屯田。
王通，咸宁人，金乡侯真。
山东白莲妖起，命令他们行五千人，功劳很多。
三年春三月己亥，京师地震。
四十五年正月癸巳，福建、兴、泉三府同日地震。
只有吕孟之南为邵家岭，黄河流域淤塞，地势高仰，秋水时至，聚集的小水，浸淫平旷，夺取民间的利益。
壬申，元梁王把匝剌瓦尔密逃跑到普宁自杀。
屡次升迁广西兵备佥事，辖府江道。
又说：兵法、剿灭并用，不是安抚贼寇，安抚饥民的从事者罢了。
马一千四十三，就没有最好的。
诸淮商人悉悉撤业归来，西北商人也多迁徙到淮河，边境地区为墟，米价石值银五两，而边境储备了。
天启时，言利的人恣意搜括，务必增加超越。
赞曰：四维等当轴之处，颇有意见。
庚辰，返回宫中。
这年，安南、暹罗、琉球入朝进贡。
当初，大陈军容，引见诸将校，责以畏缩当死。
在外巡按率不得代替。
改礼部，迁吏部文选主事。
又以大同墙坍塌，修缮为急；
永乐元年迁员外郎。
严嵩上奏辩论，并且说：周瑜的攻击不止，想与朝廷争夺胜利。
近来河道都御史翁大立奏请裁决，应当听从。
得到三万人，难道没有什么寒心？
历代的制度与纳后相同。
博说：不是敢于这样的，而是非公不能回天。
渐渐升起坛啊穆穆，祥瑞之气啊应楼台。
辽东自己的军队变乱以后，首恶虽诛，但是漏网的人数众多。
皇帝不久也后悔了，命令罢免愚昧无知，留下来的事情。
等到廷臣伏在朝廷上的哭声争辩，把诏令逮捕下狱的人判处杖刑，死刑下狱者十多人，被贬窜相继。
辛巳，诏令南京职务清简，官府不必备。
正德元年九月，宛平枣庄李花盛开。
只有登州、莱州济州，势必便利而容易。
现在军民多数愿意输送米易盐，请捐旧例五分之二，则人们自己乐于输送，粮饷足而不疲。
镇远侯顾仕隆等人上奏说诸侯都是虚妄的，皇帝责备他们的官位和官位都很显赫。
六年正月癸丑，济南舜庙发生火灾。
皇帝命令赏赐大官以及犒劳将士。
辛酉，以敌退告谢郊庙。
上言偏头、老营堡二所，余地千九百余顷，请求兴起营田。
又率领同官力救赞化，不纳。
这是农桑丝织的原因。
他家住在这里，询问学业的人接踵而至。
奏疏进入朝廷，报告朝廷。
侄儿则自称为第几个侄儿某封某某，称为天子伯父皇帝陛下，叔父皇上下，皇后称为皇后殿下，
皇帝以显示严嵩及徐阶，召对便殿。
全活不可胜计。
王不听。
一鹏驳之说：太宗开始在内阁，简化解缙等商朝政事，至于漏下数十刻开始。
五月庚子，颜彪讨平两广诸瑶。
懋德急速传令州县停止征讨，上疏自己弹劾，诏令镌七级视事。
然而，内臣贪婪而外臣不应该，外臣贪赃枉法而内臣无援，则尚相顾畏惧不敢肆无忌惮。
十二个月甲辰，周王朱砂有罪，迁云南，不久停止迁徙，留居京师。
现在全部贬谪屯田，这是小人的幸运，您的儿子大概已经很多了。
请求分别用浅船载三百石的人，自淮河、沙河运到陈州颍川的溪口下跌，再用浅舟载二百石运至坡上，另外大船运输黄河。
威福之权，暗中移动他们的方向；
仰望庇护入朝，遇到医生禁止出现。
大臣镇守、巡抚都授予都御史，自九畴开始。
皇上大怒，命令逮捕石星、沈惟敬案问。
普祥于是派遣使者纳款。
修髯长眉，遇事侃侃不少。
而夏言也是恶继鲁，不是地方，于是逮捕下诏狱。
丁亥，停止刑罚。
八年春天，瓦剌又贡马谢恩。
生员虽然定数于国初，但没有多少就命令增加，不拘数额。
杰招定国来会合，不应。
辨别出来，守仁之徒不能胜任。
十三年七月戊子，雷震郊祭坛广利门，震伤匾额题利字及斋北门兽吻。
第一天，给事中王铉泄漏于亨。
冬十月丁巳，停止刑罚。
武陵多戎籍，民间担心与婚姻交往的赋税将累积自己，男女至今已经四十岁了。
张彬推荐万全都指挥李琮、陕西都督指挥神周勇略，并召集侍卫卫青房，同时赐姓为义儿。
追赠太保，谥号文肃。
大军将领率领离去，绕城纳喊的人三次，守城的人也是应该的三次。
不久会俞大猷的军队，包围汪直的余党于岑港。
燕兵堤水灌城，筑长围，昼夜攻击。
拜孔子庙。
十一月甲午，五开蛮族叛乱，都督佥事茅鼎讨伐平定。
英宗以后，仁、宣之政衰微。
冬十月癸巳，京营军队哗变于长安门。
一天，驾车出来，来拜见。
亭内编红线条。
贵荣惧怕，就自己率领部下为帮助。
李继春更加窘迫，惶恐引起了自己的罪名，说得上是风闻名。
二十五年，刑部的意见，律条与条例不同的应当更改。
十四年三月，帝方忧患旱灾，命令司条上有利。
明年，成祖择其中二十八人，令进学文渊阁。
十四年，宁王宸濠反叛。
皇上果然不高兴，责备大臣们不应该与小臣相比。
世宗习见正德时宦官之祸，即位后御史近侍很严厉，有罪鞭打至死，或者陈尸示众。
军国重大事情，取决于私家。
于是李继光到福州饮酒的时候，石勒石平远了。
燕王解释说：这是上天给我们送往北平，辅佐世子居住。
知道萧铣所擅长的同乡苏纲的人，说萧继之的妻子儿女，萧纲与萧铣、萧衍曾经交往的传言，萧衍代替萧鸾的监狱中草拟的疏章，诬陷萧铣的失误，萧铣没有奏报，但是萧衍军队的军饷大多数，派遣萧衍的亲信来往。
林城外的军队望见全军覆没。
廉洁的百姓多盗珠池。
卒官，士民立祠奉祀。
四月癸未，怀庆、南阳、汝宁、宁夏同日地震。
明年移镇北平。
参预撰写《会典》的成就，进而侍讲，充当每天讲授官职，历任庶子。
现在加派辽饷至九百万。
富豪杀人，屡次贿赂。
迁南京礼部主事，请求急需回家。
四十四年，山东饥荒，人吃人。
事情平息后，加禄三百石。
威声震动，然后再进取两广，仍然是反掌。
詹事石珤等也说不可。
观察志书所记载的，每年失去其次、日度失去的行为，不见于近代，也可以见到了。
至于阶下，主宾立于西阶上，主上站立在东阶上面，众宾立在西阶下。
税监王朝、梁永、高淮等人所到之处，奸人乘机虐待百姓。
一天从尚宝丞张逊饮酒，酒半及严嵩，因慷慨激昂，流泪交加。
造请没有虚假的日子，一尺一寸的短处，流布在人们之间，争相购买宝物。
王琼上奏请求安抚采纳，皇帝从兵部尚书王时议，如同王琼请求。
好学能诗文，为宋濂、陶安所称赞。
愤怒的都指挥哑失帖木不躲避道路，诬告冒犯赏罚的事，把他杀了。
俺答侵犯京师，分守宣武门，收纳乡民避寇者。
隆庆六年三月丁亥，南宫陨霜杀麦。
唐朝制度，立秋后辰日祭祀灵星，立冬后辰辰日遣官员祭祀司中、司命、司民司禄，以少牢。
正德元年二月庚寅，郧阳火灾，谯楼官舍，延寿百余家。
而文武诸臣，不达朝廷励精图治的本意，务必急切烦琐碎碎，致使征敛无法统治，政令乖谬，中外嚣张，其乐于生。
隆庆三年，又设广西巡抚，除去兼职。
等到蜀地，只有彦回和祖母郭在一起，遇到赦免，又没有原因，监护的人怜悯而放纵。
继咸上疏论述，说：这是令行，上自藩镇，下至守令，没有不等的次序，只有屏风低伏，跪拜在中等的官位上，这是天下无耻的事情，大不方便。
其三，《开天门》：九重霄，日转皇州。
尔朱荣不久，士奇、溥益孤独。
现在师傅西出襄、樊，东越淮、泗，首尾相应，击之必胜。
现在扬州、徐州荒旱，希望仿效古代的凶年杀礼之意，减省以苏民困苦。
降下心中没有惩罚他们的愤怒，反而耳朵也有的动作。
黄尊素来，字真长，余姚人。
乙酉，吉囊犯水堡，参将任杰击败。
夏四月庚申朔，京师地震。
如今以安氏命令，退瑶于私家，王氏的儿子姓无可当舆论的人，中外人心中都是成为桂林人。
所以新法晷漏，照旧照旧。
擢升为尚宝丞，调大理。
三个月，阁臣申时行等以风化陈时政，极力谈论其利。
送神，《永和之曲》：神无不在，于昭于天。
陈氏原来的官员简定，先是投降的，将领们到京师，与他们的党羽陈希萼逃跑，与化州的伪官邓、阮等人谋划混乱。
请求禁止以厚风化。
这年，免浙江、山东、河南、江西、福建受灾税粮。
他的才能力量不及，而廉洁的过失。
有司闻风，李密行贿贿赂。
五年春天，皇上奉皇太后谒陵，召集英国公张辅、尚书蹇义及士、荣、幼、溥，朝廷太后行殿。
嗣昌仍格不上奏。
遇事严肃谨慎，僚属畏惧。
相逢贺兰山以前，聊以博戏，我何必害怕呢？
小则支出库金，大则请内帑。
二人每天卖官爵、回报私下的事情。
黄河全部迁徙必然会杀上游，新集、庞家屯、赵家圈都是上游的，以不计其数，投向河流已经丢失的原因，势必不能胜任，这是一回事。
其逸出清水的人，副将蒋一阳之败，都司李宫用被抓获。
太阳落山，深突围而逃，马蹶被捉住，终年五十二岁，追封缙云郡伯。
推荐于朝廷，提拔广东佥事。
历任官员说：日食不见，即使不吃。
鲸按河南的时候，黜新郑知县，其人高拱所庇护。
先世积累善良，福垂后世。
从渡江，数立功。
祖宗以来的征敛有常规，何况今天这样？
赠少保，谥号文节。
壬午，敕令自今官府所用的东西在所产地计算价值的货物，科派有病民的罪行不宽恕。
四维家族素来封赏，每年馈赠问居正不绝。
所以推荐的人，只有日益困难。
惟正德三年，给事中赵铎承刘瑾指点，请广河南、陕西、山东、西乡试的匾额。
正德二年曾经一次疏通，并且修建大桥至通州闸十分之二，坝四十之一。
五年二月乙卯，又震山川坛具备了殿的兽吻。
高家堰筑堤，朱家口堵塞，则淮河不在旁边决堤而会黄力专一。
想和他们一起向东的人争辩，没有结果。
听到宣帝的遗诏，又四拜，哭尽哀伤。
其陷落鹿邑、柘城、宁陵、许州的人，良玉在许州不能救援。
大将奏凯仪式。
宪宗时期，郑忠镇守贵州，韦朗镇守辽东，能镇守云南，并恣意放纵，而能够尤其横行。
只有宁可责备数万人，万人春欲杀宁可。
二年，以海运只要直沽，另外用小船转运到京城，命令天津的储备堆积千万。
二公之言，他们都认识到。
弘治六年，太常寺少卿李东阳说：五刑最轻的人笞打，然而杖打有余，多少。
冬十月壬寅，包围武昌，分别巡视湖北诸路，都是下等。
五府、六部、都察院、大理寺、锦衣卫各铸印信，通晓政事司、鸿胪寺各铸造关卡，称之为行在卫门相印信。
宾赞到皇太子位稍东，向西。
小时候轻视侠义，好击剑、跑马、蹴鞠。
咸池一天天亮，黎明谷中的征兆，帝座仰前星，预示大丰收。
上元人有个侄子殴打的人，很愤怒，到通政司告诉他。
帝用礼部尚书徐学谟的话，将卜寿于大峪山。
五月癸卯，追夺贪赃吏诰敕，著作令。
右侍郎朱廷声称笃实不浮，谦虚有守。
援安丰收，两定江西，克武昌，都是从前的。
十三年二月甲戌，安庆大雪，既而雷电交错。
冬十月甲戌，张治卒。
不久，渡过汉水，逃到黄河南岸，与贺一龙、左金王诸贼合流。
督师杨嗣昌请求朝见，命令他从蜀地进入。
自此以后，有的归附蜀国有的居民云南会城，或者留下戍守的地方，大小官吏都很好地看。
每年大饥荒，事情发生，赈济到秋季，乔新说：只有秋季的季节，这是秋季可以仰仗的，现在可以秋季吗？
就是河水泛滥的堤坝，流到十里之外，性情缓慢平缓，可以没有大的决堤。
耆老七十人又奔伏在阙下，揭发奸人诬陷的情况。
丁卯，赈济南畿、浙江、山东水灾。
方抬尸体出现，大雷雨，平地水数尺，人们都认为是冤枉的。
成化十三年六月壬子，雨于京师。
徐达，字天德，濠州人，世代农业。
执事者在前面举行宴会，女官取四金爵，酌酒以进。
崇文门商税、牙税一万九千余两，钱一万八千余贯。
起初，想减少松江官田的额头，依照百姓的田产起来。
后来改学为监，设祭酒、司业及监丞、博士、助教、学正、学校、典籍、掌簿等官。
城破，八门齐启，只有西直门坚不能通。
其四，永乐之后，有神旗之祭，专祭火雷之神。
现在使臣疏远谗佞小人就会离间离间，只知道希望能够得到您的宠爱，不再是陛下的体察。
东都在交州府，西都在清华府。
当月，两畿、山东、河南发生大旱灾。
三舞蹈，山呼，俯伏在地，兴起，乐作。
皇帝进入帷幄，准备皮弁服，到先师神位，再拜。
希望陛下考虑义理之穷，惜日月之交易，考察之后的经史，验证之后，使之始终无间，则圣明而万事万物，难道仅仅是四件事情的措施可以解决。
台谏救刘逊尽管下狱，但他却说应当优待以保全国家。
于是杖责佑释之。
户部尚书韩文执不可以，中宗旨意同意。
你们迅速应该悔过自图，命令你们思机亲自前来，仍然和你们一起做官一样，让你们享受生命。
太祖高兴的举止端整，对皇太子说：这是个庄子，应当老了。
八月又从击贼马光玉于川的吴村、王家寨，大破敌军。
彬皇恐惧，督促诸将追剿。
凡是纳税收入，历代钱、制钱各收入的半数；
结党营私的人借口说话，更加思念撼动丕扬。
部议论说：诸陵都没有一年傍晚祭祀典礼。
郡王剥夺百姓的生产，光照祖先的裁决办法。
正赶上朝廷罢官，孟春倡言于众说：宪宗朝见，百官哭文华门，争着慈懿皇太后葬礼，宪宗是从，这是国家的缘故。
后来就命令御史视察，依照巡按的例子，每年轮换代以为常规。
东宫出阁，大臣请求选拔正人为宫僚，鏊以本官兼谕德。
祭毕，设酒器六种于地。
乐制，四拜，兴起，乐制止。
熊廷弼建三方布置的策略，需要粮饷一千二百万，应该蛟力阻拦。
甲辰，派遣御史十五人募兵畿内、山东、山西、河南。
秋七月己亥，记录应州的功劳，叙荫升赏者五万余人。
朝廷用诈骗的人，也被处死。
侍郎魏博学曾后至，拱手问道：辽东安抚谁？
洪武元年，定太庙月朔的推荐新仪：正月，韭、荠、生、菜、鸡、鸭。
七年二月，平阳、太原、汾州、历城、汲县蝗虫。
军队储备仓库，大使一人，副使一个人，长安、东安、西安、北安门仓，各派一个使者，张家湾盐仓检查批验所在的地方，使大使、副使各一人。
孝子以下，出于别处的地方，释解解释服素服而回。
洪武五年，永顺宣慰使顺德、汪伦、堂下安抚使月直派人到上面承受的是夏朝的印信，下诏赐文绮袭衣。
洪武二年，湖广、陕西饥荒。
在此之前，贵妃孙氏去世，敕令礼仪官员制定制度。
工部主事樊兆程也议论开阔海口，而且说：从前海口决口不可疏通，应当自鲍氏家族至五港口口疏通成河，令从口入海。
而给事中汤聘的尹则请求在京口另外建立一个闸门，引江流内注，潮长则开，缩短则闭。
辛未，右通政张璞、大理寺少卿马锡的边防。
十五年夏天，上疏陈述时政，说：将领多不如将领良好，兵多不像兵器一样，粮饷一般不如粮食一样。
朱赓上疏请求留下鲤鱼，没有答复。
百官进入，就殡前的位置哭泣，主丧主妇以下都哭泣。
帝告庙受贺，进君恩三官。
在此之前，蒋洲宣谕诸岛，至于丰后被留下来，令僧人往山口等岛传谕禁止。
正赶上天下大雨，水深一丈多，于是引船出江，到了和阳。
杨慎，字用修，新都人，少师在廷和子。
五月戊子，采木于湖广、四川。
又合于深、易、濡、泡、沙、滋等水，散入各水，而泉水的水流全部注入其中。
又大坝南百余里为芒部，西南二百里为乌蒙，令二府土官截断其险要。
怎么能够把篱笆中的芦苇吃掉，三天比不上死，就把它扑杀了。
从前宪宗初年，命令科道拾遗后，互相纠集弹劾，言路遂清，请求举行的办法。
至此，攻打莱州，从治、琏与总兵杨御敌等分别守卫。
扩廓欲遂定思齐等人，然后引兵东进。
当月，柳升、陈瑄、李彬等率领船队分路沿海捕捉倭寇。
我的儿子是父亲一人，既然不忍心孝顺的宗族没有继承人，只有忍心武宗的无嗣子吗？
只有议论者以祖陵为忧虑，请求征召往事的意见。
三十三年，供奉西苑。
典史典籍文字移出纳。
皇帝都听从了。
南京司礼太监陈祖圭说：魏国公徐缓每次祭祀孝道，都是由红券门直入，至殿内行礼，僭越应当改变。
当王监国的时候，朝廷推举大臣，刘孔昭攘臂想得到它，可以按照功臣的办法来办理。
揭帖滋弊，不可为后世效法。
详细记载《变蛟传》。
万历八年进士。
诏狱下所管辖的地方，独用小杖打，曾命令中使诘问，不予改正。
太祖对太孙说：此书首先列二刑，次序排列八礼图，是重礼。
也先也怀疑他们通往中国，将领们谋划自己，于是治理军队相互攻击。
庚申，记录囚犯罪状。
万历十一年，于皇城内外设置把总管二人，分别东西管理。
巡抚刘麟、御史任洛复言不宜夺民之地，不听。
于是到了龙鳞、渭阳之情，南面的星象是秦、晋之好，公正无过之处。
大概庙号、陵号不同。
不设郡县设置军卫，因此它的缘故，汉代相国安定，就是一样。
河不循旧道，并流入淮河，这是妄行。
许保袭捉拿印江知县徐文伯及石阡推官邓本忠去掉，岳坐停俸。
未到，进本寺卿。
进去后，赐宴出来。
起用右通政事，历任南京太仆卿。
改庶吉士，授编修，勤学好古，有声誉馆阁之间，与黄道周善。
八月乙巳，小王子犯山、永昌。
以乡邑残破，寓居贵州。
刘綎伏万人罗古，等待松树坎坷；
皇帝大怒，责成赞化。
处州苗军也杀死耿再成叛乱。
丁继母的忧虑，服丧期满后起故官。
万历十七年正月乙丑，大概是州卫风尘昏暗，毁坏房屋、房屋。
国威以步兵三百人夜晚劫掠红山岭，如虎、杰及虎大威、应诏击杀九条龙。
更时疏梁靖口下游，并且挑选仪式封月河流入，达到小浮桥，则北岸水势就会被杀。
群臣窥伺学道早晨，邀击之左掖门外。
天顺元年夏天，两京不下雨，杭州、宁州、波州、金州、均州也遭受旱灾。
刘健等人都回答说：最好的。
十六年、十七年、二十九年、三十年、四十年，也是如此。
四年从征交趾，与指挥柳琮合兵打败了筹划江栅，困乏枚、普赖诸山，斩首三万七千余级。
开物只有智慧，深邃古代的奚传。
过了越州，留下的土官资产家，淫乐不进。
祭毕，乌纱帽素服入朝，素冠穿素服办事。
袭官贡马，与陇木相同。
停止刑罚。
万历二年，给事中林景弹劾刚愎自用。
黄中狼狈逃跑。
十月戊寅、辛卯，又有震动。
礼部制定仪式：以上四天服饰，自然后黑色冠服素服，十天后容易穿浅色衣服，都是西角门朝拜。
赠左都督。
未行，而怀远瑶也杀知县马希武反叛。
于是命令大铖冠带陛下见面。
三十四年五月庚子，凤阳大冰雹，毁坏百姓田舍。
鲁公受天子礼乐，以祭祀周公，大概是尊贵的至亲。
召为工部左侍郎，摄部事务。
率教移镇锦州的工匠，再加左都督。
八月癸酉，上皇发瓦剌。
二月丙戌，工部侍郎赵文华祭海，兼区防倭。
使者再次进入，陈礼仪仪式如同仪式，宣帝下诏说：臣某奉诏问名，将谋诸卜筮。
宪宗即位后，论功，提升为都督佥事。
至于现在，外逃贪婪的名声，而顽固的夫债多出门；
梁材守道的官职，陛下认为是违逆的人，历任上有声望的，官职的人至今还是首屈一指。
王之抓住钩得的情况，庞保、刘成等人的踪迹。
海遂刻日请降，先期突然到来，留下的甲士平湖城外，率领的酋长百余人，他们的头目也都很多。
本月，籍长侯耿炳文家，炳文自杀。
隆庆五年进士，除户部主事，经过韶州知府。
都没有及行动。
贼刊巨木塞口，布满荆棘的草稿，伏机弩毒，悬挂在树梢上，急切地敲击树木，石头都是坠落下来的，官军都以此计算。
又开启吴淞江并大石头、赵屯等水流，泄漏于殿山湖水，由于吴淞以达于海。
陈友谅骁将张定边防直犯太祖的船只，船只胶于沙，不得退却，危急之中，常遇春从旁边射中定边，通海又来援救，骤然进攻，水涌太祖，才得以脱险。
皇上见到济阳王刘欣的病情，恻隐约约，封赏美玉平定阳王，使他的父亲刘欣居住在平坦的地方，我认为刘欣是刘欣所说的那个地方长了。
确实意味着伯刘孔昭说：今天既然定下来，谁敢再回来呢？
不久，孟养使入朝进贡，说缅甸人侵略，天朝救援，打败了敌人的情况。
起初以守备延绥巡抚洪承畴下。
王害怕与北军交战，南军将要乘胜追击，于是放弃了保卫归来，使扬言王率兵将要到达，诱使其军队到达北渡河。
王钦逃往东安门，路上杀死了刘瑾。
凡是丧葬时，设宴款待亲友，作乐娱乐，竟无哀戚之情，这是非所以治理的。
百官进入赞礼，乐作。
姚台至于浔州没有多少，他们在戍守的主要地方饮酒，回来后突然死去。
四月，樱桃、梅、杏、鱼、雉。
万历五年进士，授予鄢陵知县。
子祺跑去拜见帅，极力说不可以，得以免除。
侍读学士詹同取《大戴礼》以及贾谊疏远以进，并且说：古代的刑罚不是上大夫。
二年四月庚辰，有黑气如烟，摩地而上。
遇到朝期，五更至帝睡觉时，呼叫叫帝起，命令左右掖掖帝坐下，取水作为盥洗面，然后拿着登辇出来。
骥自有传。
秋八月，元察罕帖木儿又汴梁，福通以林儿退保丰收。
乾清宫内官员十多人，研究经典典籍，讲解经典，诵读科举，赏赐超过了，宠幸的日子。
十二月，彬及云阳伯陈旭破安南西都，又大败贼于木丸江。
秋七月乙酉，停在河南采办。
扩廓仅挟妻子数人奔和林。
六月己酉，雷雨交加，西华门发生火灾，敕令修省。
九年二月庚午，京城东南楼火。
太祖时年纪十七岁，父母兄弟相继死去，贫困不能安葬。
左旋，数也如此。
大多数不遵守法律，导致激变。
户籍有军籍，必定官至兵部尚书才得以除去。
不久，聚集奎又跑到祁阳，衡州遂陷。
第五爵，奏《振皇纲之曲》，进酒如前。
宣方物以方物的形状由西陛升，进入殿西门，内赞引至前。
夏五月辛酉，大雨冰雹。
又著有《同文备考》、《书法要》、书法、《六义》一书切贯珠、图、
靖江王以大理印行令的旨意，不合法度，是远人所轻视的。
柴樵说这些叛民与其他人交纳不同，直接处死。
有人认为荣耀处国家大事，不愧于唐朝姚崇，而不拘小节，也很像这样。
等到再次出现，锐气欲行，东起四海，西起黄河，延长千三百余里，旧有墩百七十，应增筑四百四十，墩高都三丈，计算役夫八万六千。
认为它们开设县城的喧哗声势，猛将率领的孤军失利而献、曹操出击也是
当地酋长普名声久乱未定，继孟设计毒酒，一方便安定下来。
当时边塞上没有警戒，诸将方设酒，不想行动，贿赂手下的士兵，请求在萧铣的妾身上。
第二年又是《续编》、《三编》，都是颁发学习来教授学生，里面设置学生教育。
罪恶极大，应当斩首，妻子离别，儿子柱子绞。
十四年，礼部说：诸妃葬金山诸处，嘉靖中都配享各陵殿，罢本坟祭。
李森为考官时，夏言女婿出其门，想介绍他的见解，谢不去。
其充补充粮仓、增加赏赐，如同每年考试。
庚申，兰州黄河清，凡三日。
于是凤阳巡抚都御史李三才建议自己镇口口闸至磨的儿子、仿照闸门制度，三十里一闸门，共建六闸于河中，
陈洗于阶东，司洗洗官位的位置。
军队返回后，赏赐给各位大臣们。
西汉设置护羌校尉于此。
十一年后迁右都御史。
得功哭泣着说：愿效死。
所以论述的人认为是明智的人，实际上是亡于神宗，难道不是谅解吗
体仁之患，募集山阴人许瑚上疏论述，认为宗周道学有余，才智不足。
世宗即位后，首先上疏说：祖宗法制，都是纷纭复杂的。
回来后，代屠杀为吏部尚书，严肃请托，不徇名誉，
思州宣慰使田琛与思南宣慰的使田宗鼎构成兵力，诏令成兵五万人压境，萧琛等人就擒。
然而按照三十年的诏令，罪犯运输的米赎罪，死罪罪犯百石，徒刑减少，其力量不足的人，判处死罪自己的三十石，流放的十五石，都是运送的甘州、威州的军队。
令大寿兴工，崇焕、满桂守。
朝廷议论此可以防守，难于攻战，命令登上战场。
美派使者郑仁杰到九江请降，并且请求无散部曲。
考功郎中赵南星被弹劾官员，世代达力争之时，反而除去南星等名称，于是求得离去，不许。
我都不必多说。
武官五品以上、文官三品以下的命妇，也是在第四日白天穿到乾清宫里，用麻布头巾，麻布衣裙，去掉首饰脂粉。
因此说兵事不可预先泄露，乞求陛下见到，当面陈述方略。
由此水挟沙而来，河口日高。
亲战阵，冒着石头，以及身先士卒，常常乘胜追逐北方，然而也屡次濒临危险。
宗周方食，推论痛哭，自此以后就不吃饭。
吴元年间，浙江行省平章李忠言，嘉兴、海盐、宁都设兵戍守。
如果沟渠尽头，那么田野都是金汤，有利于五。
请求恢复建文年号，加上景帝庙号，尤其是当时的称呼。
宴会结束。
内阁所藏图书注释，大概是因为官府织造，循习讹谬。
部下议论，每番都是十个月，而戍卒仍然率领一年为期，有很长时间后遣。
好伸其言，多不顾事情的损失。
李宽先是李继之，叛军大败，诸军乘胜追击到了城下。
内外流入并杂职官员，九年任满，给予由赴吏部考核，依次罢免。
不久，召回部属，代替杨博为尚书。
三年八月，于是在市场上劈开崇焕，兄弟的妻子儿女流三千里，籍没其家。
七年，皇太子监国，上奏为刑部右侍郎。
洪熙元年增市肆门课税钞。
自此以后，说马事的人很多，大都是因为事立说，补救一时而已。
尚书刘体乾等人交章请求留下，不听。
太祖下令南昌，以邓愈荐至，赐坐下来，问道：我下面豫章，兵不血刃，这就是国家的人少了吗？
现在想要鼓动勇猛前行，穷追不舍地追击，乘着危险的脚步，觊觎万物的幸运。
乞求和睦，通报此事。
等到最后，皇帝停止上朝，告谕祭九坛，视国公兼师傅的人。
以捣板升功，增加俸禄一级，进山西右参政，提升右佥都御史，巡抚辽东。
不久，又逐杨涟、左光斗、陈于廷，朝政大变，忠贤势力更加强大。
都是并列的。
元土官子孙量授职务，从所招官司管辖。
九庙发生火灾，说方以病在告发，请求停止，不允许。
守军疑惑敌人引诱，炮击敌人。
六年四月，西安、平凉瘟疫。
皇帝虽然厌恶他们的弑逆之徒，但不愿意率军远征，于是采纳了他们。
良玉败贼济源、河内，又败之永宁青山岭、银洞沟，又自叶县追到小武当山，都是贼寇首领。
尚书余子俊言英招徕的功劳多，应当增加奖赏，于是反过来削弱他们的权力，恐怕无法镇压诸蛮族。
太祖在淮河以北，听说难以驰骋至极，
蜀人断绝了龙江桥。
出任广东副使，擒获豪强民众杀死烈女，百姓都服从他的神灵。
新城可以防守，怎么用旧城呢？
瓦剌首领也先，王母弩温答失里的弟弟也，也派兵包围了哈密城，杀头了，俘虏的男子、掳掠的马驼不可胜计，夺取了王母和妻子的北还，胁迫王去见面，王畏惧不敢前往，数次派遣使者告诉他们。
宗龙朴忠，初入见，就是说民穷财尽。
万历四十一年会试、殿试都是第一，授予修撰，年龄二十多岁。
宣读完毕，举哀，再四拜。
皇上大怒，责备他。
正统三年，宁夏总兵官史昭以边防军缺马，而延庆、平凉官吏官吏民多养马，于是上奏请求交纳马匹。
正统十三年敕令孟养头目伴送思机发来朝见，允许以上的赏赐，机会发生怀疑畏惧到底。
后来又见到封丘。
明朝初年，宣慰余思聪、王德贵归附，开始降司为州，设置雅州千户之处，而设碉门百户，近来天全六番之界。
应该孙子的意见，檄文停止了军事行动，留下的军队。
不久，忠顺王也去世了，封他的儿子倒瓦答失里为顺王。
皇帝认为这是对的。
中室奉德祖，东室奉懿祖，西室奉熙祖先，东二室奉仁祖，都向南。
辛卯，袁崇焕入援，其次蓟州。
太祖命令将领攻打，没有攻克。
剥下衣服，得到龙衣和金印，一只眼睛，村民们就大惊失色，认为是自己成功的，当时我们派遣识别自己的人验证他们的尸体，没有谁能辨别。
从徐达攻克庐州，下汉、沔、荆各郡县，授予镇武卫指挥同知，守沔阳。
授指挥同知。
又秘密窥伺魏、客等人逐渐用事，一火一火，势孤力孤，这年四月，等候补御史刘庆的力量极力诋毁一火不可用。
其中王国山川之祭，洪武十三年定制。
福宁、延平、邵武、广信、饶州、衢州、州、金华七府，都是溪水暴涨，毁坏城垣房舍，淹死的人很多。
皇帝为此告祭庙，施行赏赐，进云世代荫封二级。
不久，请求投降，良玉知道他们的伪装，力求攻击他们，文灿不允许。
回到次昌国，会同海寇劫兰秀山，剿平之乱。
事情得知后，晋升官秩加赏。
万历年间，每年柴价银三十万两，中间官员得以自己征召各种商人，酷刑拷打，而人们以惜薪司为陷阱。
设置房屋千二百余间，分散的地方贫民。
我知道我不能引诱你，唆使你们的行为和我们一样，拷打我们的罪过。
又设置照磨、检校各一人，稽查文书出入的数目而行。
隆庆五年进士，授予刑部主事。
李克俭大为愤怒，发泄成梁、达隐蔽的情况。
好学问，从儒者讲论不停。
派遣使者招抚，应当不烦兵。
起初，起初恒持可望封，天麟及化澄独自称为宜。
不久，派都督同知李文、右通政刘文赴甘肃经略。
最后，追赠滨国公，谥号忠勇。
所输边境，甘肃、延绥、宁夏、固原、山西神池诸堡。
卜寨逃跑，与那林林孛罗合，凭城守。
万历二年，迁南京右都御史，改刑部尚书。
再派刑部郎中钟蕃往往按察，事情都是实际情况。
回来后，将领左军，破李景隆于郑村坝。
不传达制度。
起初，与刘瑾同为八虎的人，当时刘瑾专权时，有的请求多有不应该的，永成、大用等都怨恨刘瑾。
正好廷臣也极力争辩，得到减半。
总兵官俞皋招六、七降，芝龙猖獗如故。
有人说：这是齐国尚书马。
七年秋天，防备边境开阔。
朝见人员，四时都用色衣服，不允许纯素。
李通更加害怕，更加利用利益，为利益奔驰上表谢罪。
在途中及至陵临奠，都护丧官行礼。
应龙遂削籍，卒于家。
陈敬宗、李时勉先后题请，一个以监年月为浅。
曾经用意造地龙、飞天网，深挖沟堑，以土木如同平地。
明年闰月，久旱修省，道周上言说：近来在外的斋戒中，为百姓请命，而五天内关于尚书，没听说有人申明一个疏远的意思。
磨子，是因为屡次转动而数不增加。
麻贵派黄庆赐贿赂清正约和，而率领大部队奄至其营。
自隆庆之后，到集市已经形成，烽火台少有警戒，辇下视镇帅为外府。
这年，安南、土鲁番、乌斯藏入贡。
天顺元年，镇守四川中的官员陈清等奏章，芒部所辖白江蛮贼千余人作乱，攻打筠连县治，敕令御史项湾镇巡官捕捉。
遗疏上说自身被污蔑，死而且不瞑目，皇上令释放赃款的罪过不予追究。
叶仪，字景翰，金华人。
早晨游王守仁门，淹通《五经》，集诸生新泉书院，相互学习。
两广并置帅，自己大猷及显赫的开始。
粮仓上说楚国的封邑武昌，牧地在边塞地区，与敌寇接壤，王所收获的四百五十斤，而奸佞之徒却无法挖掘，这是很大的，应当让他们进献朝廷。
多次上疏请求修筑边防墙，议论自己大同东路阳和口至宣府西阳河，需要银两十分之九。
孝孺说：何不立成王的弟弟呢？
己卯，祭祀太庙。
进都督佥事，移守全州。
世宗祖母邵氏，嘉靖元年逝世。
由乡荐入太学，提拔为苏州府，公正廉洁有威望。
崇祯七年设置，或兼七省。
冬十月甲辰，陈怀平松潘蛮。
以朱文正为大都督，节制中外诸军事，设司马、参军、经历、都事等官。
率领教育御敌，斩首百余级，夺取马二百匹，追至高台堡才返回。
传庭初受命令，上疏说：年来疆事决断，由此计划差错。
通州、遵化、密云相继投降燕国。
致词说：继承皇帝的帝位，伏惟皇太后陛下，功德兼备，显赫崇徽号，永远福佑，大概是土地相同。
冬十月庚辰，下诏治罪自己，居住在武英殿，减少膳食撤乐，显示与将士同甘共苦。
从渡江，拔取石头，取得太平，与常春都是军队的锋芒。
如果使海内得到泉等十人分别治理郡县，可以使朝廷恩泽恩泽，
一天，御文华殿与群臣论述古代的肉刑，侍臣回答说：汉朝除去肉刑的人，人们就轻易犯法。
自今以后选拔的时候，陛下应当严格命令的司法部门，不要循旧辙。
于是无耻之徒，只知道自己结交于执政。
十四年春正月辛巳，祈祷于南郊。
洪武元年兼同知詹事院事务。
国家在阁九年，谦恭谨慎地自守，所以屡遭攻击，不能受到玷污。
十七年五月讨西番人首领反叛，至于也集于路，擒获了元海道千户也先帖木儿、国公把都剌赤等，俘获了一万八千人，送给酋长们的精锐部队千余人补充了。
永乐十五年选为皇太孙妃。
朕惟独上锐取其利，当如古代制度。
十二月丁卯，徐达攻克太原，扩廓帖木儿逃跑甘肃，山西平定。
奄人冬衣隔年一次供给。
番人交纳马匹，意在得到茶叶，严密地私下贩卖，则番人自己顺从，即使不给金牌，也可以集中。
给事中萧近来的高官，御史李培、余懋懋也请求韩信明确诏令，皇上更加恼怒，并且命令增加前贬官邹元标等人的惩罚，想要钳制言论的人。
从渡江，与诸将领略地区，以功授右翼统军元帅，宿卫军帐下。
过了很久，起承旨意，终于死了。
攀龙引《春秋》首恶之诛，归从哲。
群体更加称赞大铖的才干，士英也说大铖从山中致书给定策谋，为他们的附庸赞导没有实际迹象。
正德时，卫国使石文义与张采表里作威作福，当时称为刘瑾左右翼。
皇帝乘车至昭亨门，礼官引导至泰神殿丹墀。
从解安丰围困，迁同知枢密院事。
太监黄伟大愤怒，对诸位大臣们说：书中所说的都是国家的民众，挺身而出，虽然死而不是好男子，怎么会有冤枉的人呢？
敌寇屡次侵犯，俘虏边境的人为导，径入河套屯牧。
过了很久，进升尚书。
辛酉，孛来上书请求和好。
先后赏赐绣蟒飞鱼麒麟服、玉带、兼金、上尊贵、珍肴、时物无虚数。
当时熹宗逝世，庄烈帝位，下诏勉励勉励。
不久传谕暴虐文龙的罪过，以安崇焕心中，其爪牙伏在京师的地方，命令司捕。
癸未，京师戒严。
不久，百户蒋臣捕捉孔子的光芒。
海防使萧应宫以为不可以，自己平壤兼程的王京只好停留下来。
而这时良玉已死。
宋去我朝的近臣，制度尤其可考。
六年四月，诏令停止东宫讲读，树德说：自四月至八月，为时很遥远，请求非常炎热，仍然在讲席上。
十一年四月戊戌，新药局发生火灾，伤人很多。
三岁和御史一人的印象，选拔优良的人而淘汰劣迹。
捷报传来，没有记载，有如星将起义兵清君侧之恶。
谦入朝时，荐举参政王来、孙原贞自取代。
蹙以大兵，思齐不逃，就会束手缚脚了。
古代圣王不作无益，所以心正而天不违背。
李吉愈加怨恨，
朝廷议论有想先冠婚后册立的，一贯不可，说：不正名而苟成事，这就是储君为诸侯王。
现在修订《大礼全书》，元恶寒心，群奸侧目。
其他宫殿，名称繁多，不能完全排列，所谓千门万户。
言乃上奏说：南郊合祭祀，循袭已久，朱子所谓千五百六十年无人整理。
这三年是一个人，安足喜喜。
太仆少卿马绍愉奉使陛见，谈论新甲主事。
凡中宫朝贺，内使监设皇后宝座于坤宁宫。
不久，与他一起事中许能巡抚浙江。
请仍遵从初次制定的规定，序列在东廊为近礼。
后来南都逃亡，象观看去水死，象征晋为和尚，一门先后赴难的百余人。
至于名称，统绪所系，如果没有区别，那么混乱就会产生。
阮帅等人远遁，追不上来。
刘泽之学，以精思自悟为主。
所以朝廷中有糜烂的粮食，军士们无论如何还是腹中之乐。
御史谢源、伍希儒自广东返回，守仁留之功。
桂芳甫受命而卒。
疏定海、鄞二县东钱湖，灌溉田数万顷。
武清侯李伟以太后的父亲，也受到赏赐。
习礼与练子宁与亲戚关系。
夜里住宿城楼，枕戈待发。
十一月丙子，李自成攻陷南阳，唐王聿聿杀害，总兵力如虎等死。
言利之臣，都是戕害百姓的贼寇。
一品至六品地如旧制，七品加十步。
这个月，以旱灾减少膳食素食，又徐、宿、濠、泗、寿、邳、东海、安、襄阳、陆、新地区田租三年。
凡是罪在八议的人，实际上是奏请皇上的旨意，只有十恶不用这种情况。
四十一年命尚书雷礼修卢沟河岸。
十一年七月，时溥终年七十五岁。
授予考功主事，多次升迁文选郎中。
岳遂夺官为民。
城中更加害怕，士女全都逃跑了。
其节义感人如此。
十八年，蒲台妖妇唐赛儿反。
管辂说：正不敢派使者朝廷妄杀一人。
十七年十一月，陪臣奇异的芩等入贺冬至，上奏称本年六月，大琉球国船遭风吹到海岸，所有的妇女都会合在一起，给予的文章放回。
录破吴平功，晋升为右都督。
皇帝仍然留下来。
适逢太阴掩蔽火星，帝减膳修省，嗣昌则历经引汉永平、唐、宋、太平兴国事，大概是互市。
省议论而专门责成，这是第三点。
将推荐的朝廷，没有结果。
修筑堰塞淮河，逼近淮河注入黄河。
贵在功劳增加俸禄，子给予。
思弗尽啊思弗忘，深蒙德泽之恩，小孙惟赖以余光。
斗枢与知府徐启元派遣游击王光恩及弟弟光兴分兵扼守，战斗频繁，贼寇不敢侵犯。
现在事情形势更不是过去的，必定是专门讨伐贼寇的复仇。
志皋和张位、习孔教等人疏远救援，格不上，则请求以中行等疏远应付付史馆，居正愤怒。
刘一燝、杨涟极力挽救他们，得到哭声如同礼节，拥有皇长子刘一人居住在慈爱宫中。
应当万缘桥、黄连树各建闸以资财蓄积。
皇帝穿着通天冠、绛纱袍，御奉天殿，百官侍立。
天下既定，度量要害地，关系一郡设置的，连郡的设置。
大学士严嵩窥伺皇帝的意图，将要杀掉旧阁臣夏言，因而弹劾萧铣，并且说死了，自己没有敢说话边境的事。
玉为涂山寺的僧人，自称是天降的剑，于是就僭越称为罗平王，纪元永宁，与善、吴中、黎行、陶承等人作乱，署为相国、司空、大将军，攻城掠地。
明年正月，学龙奉诏拟周钟、光时亨等各加一等，潘同春诸臣都是侯补的小臣，受伪无据，仍然执行前律。
正中失败，带领百余人来归附，子仪收拾残兵败逃，
刘綎兵四万，由宽佃，副使康应乾监之，游击乔一琦的监督朝鲜军队的进攻。
十八年，帝以星变严厉斥责言官欺瞒，并停止俸禄一年。
四十五年，北畿民食草木，逃走的人，相望于道。
适逢胡人深入闽陷没，处州动摇，命令溢为浙东巡察副使前往镇守。
又有许多携带中国物品出境，禁止它们的方便。
又海门县风潮潮坏官民房屋，淹没淹没的人。
十一月己丑，余有丁卒。
不久，鱼口山水暴决，没有漕船。
亲王府承奉司承奉正，承奉副，所三：典正一人。
又说：衣裳分别上下衣服，而今衣服总是遮蔽着。
侍讲学士宋濂等议论说：按照唐制，皇帝为皇妃等举哀。
现在我们还是悻悻求去，可以驰马回到原籍。
佐理部事，晋升为左侍郎，转吏部，代讷为礼部尚书。
其气闰转四应，并且周天黄道赤道，诸类立成，全从岁差，随时改正。
宁王朱宸濠骄横恣肆，遇到朔望，各司先朝王，次日拜谒文庙，清不可，先庙后王。
解缙等人向皇帝谢罪，皇帝说：代言之司，机密所系，暂且早晚侍奉朕，裨益不在尚书下面。
从哲又独自担任宰相，就上疏请求推荐补阁臣。
二十五年八月，以其子骥乱宫，并被处死。
三月庚辰，赐王一夔等进士及第、出身有差别。
这个月，闽、广贼寇犯江西。
世宗即位后，把宁于市场上。
梦见鳌持大刀，独当城墙毁坏的地方，杀死贼十多人，身受数刀。
万历二年，修筑荆州采集，承天泗港、谢家湾诸决口。
后来忽然停止了一会儿。
《洪范》说：金从革。
门人罗洪先、王龟年龄、周子恭都能传授他们的学问。
士民的德行，立庙左右，每年奉祀不绝。
又问他有什么病，他说：功劳无疾，说回去就是出来的。
由兵部郎中稍迁广东佥事。
家住二十多年，奉亲孝。
子熊。
又东蓟、昌以北，吉囊、俺答主土蛮居住的地方，都强盛。
五月己丑，免南畿遭灾秋粮。
给事中朱童蒙、郭允厚、郭兴治虑明年京察不利己，暗中谋划驱逐。
赛佛丁告于朝廷。
言由是气遂骄横。
检验尸体伤亡，照磨司取部印的尸体图案一幅，委托五城的兵马司法检验验证，府通判、推官，州县则长官亲自检查，不得委托下属。
这时，李自成兵败，逃跑到死去的山上，其兄子李锦率众投降于湖广总督何腾蛟，一时增兵十余万。
丁巳，刑部提牢主事王之审理揭发张差的情况，拷打的案子自是起。
正德之间，谥号襄毅。
其次贼寇一级，署一级。
癸巳，定六部职掌及岁终考绩。
崇祯元年八月移镇永平，兼管蓟镇八路。
起初，书在湖广，见到朝廷议论大礼，未定，揣摩帝向张璁、霍韬，献计议说：从前宋英宗以濮王十三子之后，现在上面兴献王的长子继承大统。
大同在中原地区进犯，督抚苏、侯钺都被逮捕，于是晋升为副都御史，巡抚大同。
过了六年，开始就进士。
很久以后，赠尚书。
五年派遣使者入朝贡请求封爵。
八年七月甲申，龙泉有红色的弹二，自空陨落在县治，形状像鹅蛋一样，跳入民间，相斗久了。
皇帝命令遣返回来，至于刚才说：中国三个人，怎么知道不是彼此私藏呢？
荣历事四朝，谋划而能断。
秋七月壬辰，黄河决口开封，振作。
北至枫桥，由射渎经浒墅关，经过白鹤铺，长洲、无锡两县的分界处。
那些谒陵、忌辰之礼，也是依附于他们。
穆宗即位，世代贞与弟世懋伏案冤屈。
甲午，谕法司慎刑。
仁宗即位后，命令掌管广西都司事务，不久改辽东。
姚崇焕说：圣心焦劳，聊以此相慰。
先帝时，刘瑾、钱宁等人蛊惑圣明，派遣锦衣卫校尉，致使天下汹涌。
现在已经傍湖开支河四十里处，上通西柳庄，下接韩庄，牵制有路。
而言以废弃了很久，务求张权。
于是命令在京城文武官员及听任除官，人们给予布匹匹配，命令自己制服，都斩衰二十七日而除去，服装素服百日。
役法定于洪武元年。
岁大侵犯，言于巡抚，减少赋税三分之二。
居正等人说：奉先殿奉安排列圣祖的母亲，凡推尊为后辈，都得到附祭于内殿，比之太庙一帝后辈不同，现在也应该奉祀于安享。
华邱犯罪诬告，降低百姓，禁锢凤阳。
刘瑾摘录《会典》小错误，朝廷和大学士李东阳等人的俸禄二级。
驾驭英雄豪杰，承袭永远的命令，英布皇威。
甲戌，发生大的变化。
慕容德回师守严。
九月，以行庆典，请停秋决，也不从。
右金吾将军说：出湖难，应当焚船登陆，直趋湖南再举。
十年，侵犯泾阳、三原。
一清上奏说：我朝以陕西宜牧，设置监苑，跨二千余里。
颇好读书，所著有《相》及《凤池吟稿》、《符台外集》，元顺帝是瀛国公子。
皇帝犹豫不决，终于立仁宗，以福为太子太师。
士英独揽大权，内倚中官田成等，外勾结功臣刘昭、朱国弼、柳祚昌，镇将刘泽清、刘良辅佐，而一听大计。
所经州县多发生火灾，省城尤其严重。
旁边听说过来的嫔妃御女拜见，充塞闺中的帷帐，一两个黠戛斯和柔曼的人都很迷惑。
然而，性情阴险，不如他父亲，与群臣有矛盾，就是沿着相法上前的排斥。
授御史。
夏四月壬申，免河南遭灾秋粮。
请传谕令省改。
第八爵，奏《芳醴之曲》，进酒进汤如前。
十八年七月，猗氏大水，二龙在村中，得到遗失。
既然力不支持，任用死刑，侯世代的俸禄父子及学生都不屈服。
然而振武营兵多无赖子孙。
姚兴，坐下坐下，饮食完毕，向导到座前跪下。
三月，释奠于先师孔子。
又与王约约，以足撼板，王即张从板缝中受浆。
而以水患累年，迄今无成的画像，迁延费用，罢免应龙的职务为民，常居敬、张贞观、彭应等人都责备有差别。
其爵位以盐仓残毁，乞求移乌撒城，从此。
这时，东林满朝，自以为乡里朋党。
郕王监国，视朝中午门。
隋、唐以后，开始亲自迎接，天子临轩醮戒。
锦衣卫冯邦宁的人，太监保从子，道遇不引退，应当节制叱责之下，保从不高兴。
解释后，于是就回来了，不再出现。
简仁瑞，字季麟，荣县人。
回答说：顺帝亡国之主，虽然山不崩，国家也必然灭亡。
至于嘉靖年间，倭患渐渐兴起，开始设巡抚浙江兼管福建海道提督军务都御史。
六年，直隶、山东、河南、陕西、四川府卫多次遭受旱灾。
郊祀，洪武元年定；
至杖六十，增为千四百五十贯，余杖各递加二百贯，成化二年，令妇人犯法赎罪。
两个博士鬓发，四个钿。
等到集市，召回来，告诉他们说：你们的改变吗？
八月，李自成攻破咸阳，贼将高杰投降。
明年冬天，拜左佥都御史。
陕巴与阿木郎据大土剌以防守。
国维为人宽厚，得士大夫心。
陶垕仲，名叫铸，字行，鄞县人。
都给事中许天锡想弹劾刘瑾，害怕不能攻克，就自缢而死。
皇帝听说城中有块石碑，召集英才去看。
羽幡竿竿长九尺，五品以上，一人以下，六品以下不用。
竟然没有实行。
我大清兵守永平的，撤退后北还，承宗遂入永平。
归语王，韩王佥事不可欺骗。
句股内成小句股，则有小句、小股小股、弦、而大小可以互相求取，平均可以相互勾结，浑圆可以理解，这就是密切的。
如果不是停止张贴的行为，那么他们的使臣回国，阿黑麻必说是中原的帝王可以通情达意，大臣谋划国家，天子不听，怎么办呢？
不职的人，巡城御史纠劾他。
十三年三月丙申，蕲州城隍庙古钟自鸣。
辛未，帝至威宁海子。
后来录用前功，提拔兵部主事，巡视山海关。
嘉靖二十三年，举考试第一名，殿试第二名，授编修。
皇帝称赞善良，下诏褒奖他们。自此，刑罚大减。
杨士奇说恐怕不足之处，应当妙择大臣通经术知道今天是古代的，
从常遇春征赣州。
上置酒碗五，雄鸡五，其余陈设如常规。
倭寇，嘉靖三十五年：斩倭寇首级一级，升实授予三级，不愿意的赏银百五十两。
平时还没有多少反叛，造战舰数百艘，聚众万余，修筑三城守城，行劫掠海滨诸郡县。
三月丙子，奉章圣皇太后如同天寿山谒陵，免除昌平今年税粮三分之二，赐高年粟帛。
希望陛下不吝惜过失，察看群臣的忠心，信任而用之，重新召回去的国家，没有使奸人动摇国家的，离间宫廷。
秋报春祈遍尔德，劝农桑，每天用衣食。
谨出纳贡，杜虚耗，国家的计策依赖他。
树声听到后说：一个史官，离国二十年，难道还有什么希望你的席位吗？
如果依仗险要远处，抗击明朝的命令，龙骧部队盘踞在一起，会战的昆明，后悔就没有了。
当地官员朝贡，也应验勘验。
故事，司礼掌印的官位在东厂上。
丙辰，召集大学士刘健、李东阳、谢迁于平台，议京营将领。
没有什么原因，吉利又失去了，
二十四年，杭、嘉、湖三府旱灾。
后来，通州的祭祀常遇春，山海关祭祀徐达，苏州祭祀夏天原来吉祥、周勃，淮安祭祀陈列，海洋上下祭祀，青州、徐州、安宁，甘州、祭祀有余的人丁，
良玉回答说：蜀地肥沃，敌人渡过险要之处，后来难以控制。
康终被斥退，淳于朴也是说话的人，请求自己离去。
我操行谨慎，所到之处有声音。
中旨给予半埋葬，祭文仍寓意贬词。
末年，中官乔来喜、邓诚等人的使者西域，道安定、曲先，遇上贼寇被杀，掠夺的财物。
其弟小商巴又聚集在江、新塘等关，据险劫掠，乞求发大军剿灭。
亨曾经白帝立碑于其祖墓。
起元至今，就是姜辨冤枉，而且上去蠹七事，语言多有侵犯。
当议论者有八种：议论亲属，议论的原因，是议论功劳的，是讨论的。
派遣修太后的坟墓在祝贺的人，设置守坟户，恢复其家。
假使循名斥实，深求悖谬之端，则左右宠幸无处可逃。
十年，增筑雄县横堤八里，御滹沱水暴涨。
于是赏赐道路费一里，派遣官员护行。
十年，工部郎中陆雍说：良乡卢沟河，涿州琉璃、胡良二河，新城、雄县白河，河间沙河，青河之水，河下都淤塞。
先前，贵州巡抚王咸称督臣移镇贵阳有十分便利，朝廷商议从事。
秋七月壬申，左良玉讨伐张献忠，败于罗猴山，总兵官罗岱被擒获。
宣德七年，恢复洪武二十五年。
九年，乾清宫发生火灾，上疏说义子不应当畜养，边防军队不应该留下来，番僧不应得到宠爱，宦官不当得到任用。
季驯以前的道路长久湮没，虽然疏通了，但其深广的不足如今，议论修筑堤坝以堵塞决口，筑堤以防溃决。
永乐二年选宫僚属，以士奇为左中允。
恕竟然坐下罢了，人们认为这是大不直的。
只有毛贵稍有智谋略略，可以在南方打败的时候，立宾兴院，选用元老旧时的姬妾宗族周等分守诸路，又在莱州立屯田三百六十六所，每屯相距三十里，造运大车百辆，官民百姓田地。
弱冠于乡，好古博学，工于文章。
以烽火门、南日、浯三舟为正兵，铜山、小埕二舟为游兵。
只有晚上与张璁、桂萼不同，被人轧轧，没有得到恩惠的礼节。
巡抚陈仪以西的狮子孔子之平定，由观与子贵统领部众二万人攻击石崖，四十天后，家中自己的馈赠，口不言功，特别给予观正三品昭勇将军的诰命。
自今以后，准许听从民众的利益，不必定定文数，而课税及官府的俸禄和俸禄都是银两。
十九年八月，迁礼科给事中。
辇金京师，拜魏忠贤为父，冕旒像于岛中，十当斩。
冯胜，定远人，初名叫国胜，又名叫宗，最后名叫胜。
皇帝说：冕服祭祀天地，享祭祖宗，若缺少皮带，这不是齐国的盛大服饰。
夏四月丁未，赈济山西饥荒。
奏疏进去后，以言多窒碍难行，停留下来。
百姓开始时，籍名叫不成丁，年纪十六岁就成丁。
嘉靖三年秋天，拥有二万骑兵包围肃州，分兵侵犯甘州。
五月，我陈述东征善后事宜十分之一，我留下戍守的军队，马步水陆共计三万四千多人，马三千匹。
四十四年，巡漕御史朱砂请求修复泉水，说：宋礼筑坝，
己亥，京师地震。
过了很久，推荐起广东右布政使，不拜。
正德十二年，徐州牛产犊，一头二舌，两尾八足。
不久，政府留下的党羽沙保又叛变。
阁臣不可以，皇上又集合百官左右顺门谕旨。
民运粮食不足，加上民众的粮食。
海运险要远离的地方，而河运则是由江、淮达阳武，发源于山西、河南的丁夫，陆运百七十里的入河，经过八次运输所，人民苦于劳累。
这年，鲁迷入贡。
辇顶高二尺七寸有奇异之处，又镀金宝珠顶端，带仰覆覆莲座，高一尺三寸有余；
不是说有天下的人都必须以父配天，然后才能孝顺。
弘治十一年六月，腾骧左卫百户黄盛的妻子宜氏一家三女。
庚辰，停甘肃织造绒毛。
说因此说：我朝祭祀典章制度，如同享祀、时享、飨享、祭祀，足够的义理，可以世代相传。
女官举案，后来跟随太后的前面，进去以后，再次位置。
丙寅，李自成攻陷潼关，督师尚书孙传庭死。
孟渎宽广不甚淤塞，里河不久就干涸，又改从孟渎。
追赠江国公，谥号襄烈。
成祖即帝位，授道衍僧录司左善。
六月癸卯，记录囚犯。
文辉号令明肃，军民都德。
玄皇后、懿祖以下，帝后册宝并同。
现在不治海口的沙滩，于是每天修筑徐、沛之间的堤岸，桃、宿而下，听其所见。
当时京城军队多次出动，费用数千金，廉洁请求大兴土木运输的余银。
将要审讯，众人都沉默不语。
这样，使得孝宗不得子武宗，就是所以绝对的孝宗，由此可见，使者兴献帝不得儿子陛下，乃是所有的绝对之处。
后来两个人上表请求向朝廷进贡，皇帝感到奇怪而且怀疑。
按照行高州，间谍报告盗贼携带的男女数百人剽掠村落。
寇掠西海，经过宁夏，巡抚杨志学的议论发兵邀请。
况且极力说辽左危急，必定难以永保。
真德秀《大学衍义》一书，圣贤格言，无不记载。
翠口一副，上面装饰珠宝钿花九，翠钿如其数。
后来太祖取士诚心，北伐中原，于是成帝业，大略如同谋划。
至于会州，设置五军：张玉将军中，朱能将军左军，李彬将军右军，房宽将军，忠诚骁勇，使将军前军。
天顺三年，命令凡方面官员入朝，递交京城官员一等。
羽书旁边午后，一天晚上占卜的十分之一，全都是机宜的。
这年，土鲁番、天入贡。
我认为进入内庭琴瑟鼓乐人伦之乐，不必游离宫廷以为欢乐，
《会稽典》行四拜于合之前，明确合之后无拜礼。
列城失守，都是由于贵家惜金钱，而使得贫困之人、饿死之人，列城防御。
王振权势日益增加，公侯勋戚名叫翁。
以给事中丘岳等人的话，削去指挥樊经的职责，而禁止军队的马匹和骑兵。
不久多次奉严旨，斥逐南北言官。
迎祥、自成从终南山出发，大肆掠夺富平、宁州。
于是献给宋国李公义、王令图谋疏浚四川的爬法。
我们的军队已经集中起来，命令保存道路永嘉浮海而北，再次上奏请求结束。
江心惭愧而退却，这样就像这样。
计算十四根柱子，柱子首雕的红莲花，线青绿装饰的莲花簇拥着，前边的栏杆中间有花纹的花纹。
第五行角、亢、氐、房、心、尾、箕、旗各一，每旗用青甲士五人，内一人手执旗，下四人手持弓箭。
很久以后，皇帝派遣一个平庸的医生去看望，于是就毒死了。
任命南京兵部主事，进升为外郎。
上疏说衰老而死，希望比古人的尸体进行谏诤，大略说：陛下励精图治，而治理不好的，贪官污吏轻视。
天爵等再次到来，巡抚龙大有抓获。
安禄山都是击退的。
战斗方圆，率领敢死士兵大声呐喊，拔其水寨。
奏章跪下，插上圭。
皇帝诛杀了两次胜利，释放了正贤，让他继承了长官。
明年，又议论增加军队的赋税如前所增加。
当时虽无大匡救，但议论恒本忠厚，廷议论咸以时为贤。
派遣使者报告，誓不犯大同。
弘治元年，南畿、河南、四川及武昌诸府发生旱灾。
或者自陈获七十人，司想以新的例子从事，东阳的话，如果这样，那么百年之中都可以追究其原因，就可以免除。
乙卯，振、松、淮、凤、徐等州的灾害。
太祖即位之元年派遣使者赐给玺书。
田并弹劾席书，且封上元翰《辨冤录》。
丙午，元平章完的人不花、乃儿不花，花犯永平，指挥刘广战死，千户王辖击败之徒，擒获完者不花。
于是命令燮元以兵部尚书兼督贵州、云南、广西诸军，移镇遵义；
河州必须里卫西番二十九族，牌二十一族，纳马七千七百五；
现在已经迁移到陵墓，那么就应当从夫妇之间的义理，改变题孝肃穆的神主，不用睿字，孝穆、孝惠的君主，都不用纯字，则嫡庶庶子有别，而尊贵的亲属和隆盛了。
善于丈夫敦行谊，婚嫁七个弟妹，财产全部给予，葬母二十二人。
仆人高永说：主人死了，怎么可以没有听从的。
至于独孤石，参将杨俊擒获宁送京师，景泰元年二月于市。
博请陛下盛大的仪仗卫队，集中的各部落在辕门外，数以上是天子宰相的至关重要的地方，没有人把他们捆绑起来。
又以钱当俸禄的人，仅数银三之一，请于承运库给银两。
进右副都御史，改为保定。
奏疏呈上，不省。
当初，成祖亲手上疏大臣十分之一，命解缙评之，惟独于福说：秉性容易直率，确实有道理。
察罕养为子，顺帝赐名扩廓帖木儿。
古礼，天子有外朝、内朝、燕朝。
皇上大怒，逮捕下诏狱中贬谪外地。
宁王威焰日益嚣张，隐患日益严重。
尚宝司，卿一人，少卿，司三人。
考查宋熙宁罢奉慈庙旧事，与现在一样。
又改乾清宫右小阁名叫道心，旁边的门叫仁荡，右门叫义平。
十六年春二月丙子，大破海牙于采石。
百官衰服等候城外，主入帷幄，百官秩序排列，五拜三叩首。
阴阳数起而终于在少阴之中，阴阳之气数起于午而终止于少阳之中。
万历九年大阅兵，如同隆庆故事。
辛丑，免畿内官田租之半。
近来图谋上报，太祖认为有妨碍百姓的事业，就停止了。
诸将赵溱、孙膑战死，京师戒严。
而淮安正河三十年没有疏浚。
梦庚于是偕同澍众降于九江。
戊辰，祭阵亡官军于西直门外。
经宁阳北盘城，向西南流百余里，到了汶水。
皇帝忧虑旱灾，步行祷告郊祀坛，议论分派遣大臣祈祷天下名山大川。
而朝鲜兵多之多，千里萧条，贼寇掠夺没有什么地方，所以只剩下的粮食全部消耗，为时间长了，而中国军队也渐渐集中起来。
而最为民害的，是由于中等官职。
正德时，内承运库中的官员数说内府财用不充实，请求支付太仓银两。
给事中郗夔核林立功，害怕失误了刘瑾，自缢而死。
皇帝已经停止了三十七个人，他们的欲望已经消灭了，并且临清、徐、淮等地的仓库，一切都不要遣散。
盐行陕西巩昌、临洮二府及河州。
何况突然加兵，伤害皇祖在天意？
四年正月，西域贡佛舍利，赐因请释放囚犯。
皇帝认为纪烦言，加以责备。
正德十四年薨，谥号献。
过了几天，皇帝把汉王的事情全部削减到两个护卫的地方，安排在一起。
自严奏答无滞留，不敢安睡，头目肿胀，事情的幸运无缺。
十年三月就提升为少詹事，兼翰林学士，掌管院事，直讲如故。
我召集部下酌水为他饯行，欢呼歌饮，寇莫测所为，不敢上登。
梁王阿鲁温以河南隆起，略定嵩、陕、陈、汝等州，于是捣潼关。
释者说：以前所说的凶灾。
屡次升祠祭郎中，广东佥事，贬谪知滁州。
君主常死于贼寇之中，我以远臣不得从死。
如麒一向狂躁，见到各军稍有斩获，就说包围了可立即解除，密奏上报。
使者进入，陈礼仪仪式如同仪式，宣制说：奉制告吉。
勇猛烈士卒，儿子药哈俾继承人，年幼。
十二个月，通令太监山寿与陈智等人从水路回到钦州，而自己率领步兵回到广西，到了南宁，才得以听到。
立春日赏赐春饼，元宵日团子，四月八日不落荚，端午日凉糕点，重阳日糕日，腊日八日当面，都是午午门外，以官品级序坐。
下情思报啊这是心拳拳，琼浆苍玉啊捧在坛前。
当时王守仁已擒获宸濠，槛车北上。
诏令处死。
要职选拔提拔，都不关吏部。
小王子稀通中国，世代相传，多莫可考。
八年回来，跟随北征，督中军。
没有什么地方，大猷果真如此，七被擒。
凤州、泗州的粮食，浮在淮河；
海运，开始于元至元年间。
牲畜容易熟悉。
清酒只有馨香，嘉许牲口硕大。
十二岁时，献《驯雁赋》于知府祝贺瀚，遂知名。
方议大礼，张璁求始祖自己出生的实际情况，礼仪官员都只有一个。
上疏请求容纳直言，又陈述选拔各种弊端。
而自己所出现的各边疆各年例如百八十万，新增二百四十万四十五万，修边济济诸役又百余万。
运输道路有利，河流不相妨碍，已经有了证明。
你的儿子继承人，十五岁时，大清兵克兖州，被擒获。
霭翠，其后代也是安氏。
泰昌元年，辽东干旱。
九月，成基命致仕，延儒为首。
等到这时，王锡爵位将领谢政，朝廷推举他的人。
当时朝廷大臣排斥异议益力，书进又不由朝廷推举，因此交章诋毁，至于贩济荒芜的事情，多有侵犯。
很久以后，陆光祖为文选，提拔瑞户主管事务。
万历十一年进士，知道高平、潍二县，有惠政。
只有李吉口中原来的道路曾经挑选过的淤塞，去年冬天已经多次，前面的功难，然而至于镇口三百里远，不如赵家的圈子至河口四十里远。
呈秀窘迫，急忙跑到忠贤所在的地方，乞求为他们的儿子，于是就抄录谢应祥的事情，这就叫攀龙党南星。
明年破乌嶂。
我姚黄墀、陈子方与他友好，也同死。
不久，诏令宋璟前往夏国。
从这里取得安庆。汉军出发时，遇上春季，都是反叛的，乘胜攻取江州，回到龙湾，援助长兴，俘获吴兵五千余人，其将领李伯升解围逃走。
八奏《芳醴之曲》：夏王厌芳醴，商汤远色，圣人显示深刻警戒，千春万秋令。
等到，御史丁瑄已经大破贼寇，茂盛七死，其余贼寇拥有其兄子孙据九龙山，抵御官军。
如果再顾惜自己的家庭，共同成为阿顺，则罔上误国，死有余辜。
都御史陈瑛说：比如每年钞法不通，都是因为朝廷出钞太多，收敛没有法度，以致物资稀少。
其仪宾托进贡假道衢州，邦国奇怪之言说：入朝贡当沿江下，怎么能自我借路？
下法乘初商，得到一万四千四百三十六度七十二分九、八、九、零五、零四、零二、零六、零、零三、零七、零；
没有回报，而内江、荣昌的贼寇又兴起，泽又移师讨平。
而华丽的妻子持其说法很坚决，不能决断，廷议令其复核。
不久，录用防边功，加封太子太保。
捧表官取东向跪进王，王授表以进献给使者，使者向西跪受，站在那里。
以国家的力量控制土地，以土地的官员之力控制瑶、僮等人，都是狼兵，两广世代无患了。
光朗朗兮上方，何况日吉时良。
正统六年，官秩满当迁，部下百姓二万余人，逃奔诉讼巡按御史张文昌，请求再任。
起初南京右都御史，召拜刑部尚书。
诬陷到京城，大学士夏言救免。
召叶向高。
过了一会儿，两个人见到敌人就逃走了。
登莱副使杨述程以募兵至湖广，于是合计安抚绵副使刘芬、谦逊、石块土地官府的秦良军败牛头镇，又是新的都城，其他路援兵也是连胜的贼寇。
其二，《碧玉箫》：帝王重农桑，法驾起明光。
三年，使者至，言近年贡使许二十五人入京都，物产多少，考虑到疏远。
宗周奔丧，为垩室中门外，日夜哭泣。
秋八月，免河南、南畿遭灾夏税。
天启六年五月丁未，京城石狮掷出城外。
辛亥，加上天下田赋。
应当仿效宣宗用何况钟繇的事情，精选而礼节派遣，重用以玺书，暂且应该长期任用。
李纯请求离去更加努力。
后来播州、蔺州已经平定，贼人惟恃乌撒为援，而毕节为四夷交往之处。
三月甲早，杜甫松遇大清兵于吉林崖，战死。
等到遇到警报，便招募渔船以资助守卫。
十年三月，把亥率弟弟炒花、子卜言兔入侵义州。
汉王诬陷太子更加急迫。
懋赠王，廷议不可，就是希望忠父辅也说的。
石亨又大怒。
没有贿赂的人就抓住送达，锻炼炼成的案件。
十二月甲寅，建乾清宫，加上天赋一百万。
历任工部左、右侍郎。
又忤逆忠贤之意。
元珍方面服丧期满的需要，上疏说：一贯自己掌握政权以来的人，比较亲近奸佞的人。
至于知道祸及，率领几百人逃跑占据虚空的郎沟。
吏部尚书王绍徽请崇其先世，诏赠忠贤四代，
朱纨巡海路，采集佥事项高及士民的意见，认为不是革渡船则海路不可清，不是严保甲则海防不可恢复，上疏详细记载其中的情况。
南康吴登显等人游戏争夺渡龙舟，自己死在家中。
在湖广，王篆打算祭祀他父亲的贤能，执行不同意。
不久，召集左右的人，有疑心就询问，术数增加，将时进谋画。
明年，由榔头走到梧州。
又必须稍微宽松一些文章，不是大干法典，而是说官吏不能轻易弹劾，以损害他们的功劳。
其二，《贺圣朝》：一人是良，百度新。
六月，长乐平地出现小土地，人畜践踏就陷落了。
《周礼巾车后五车，其中一辆车，组成挽车。
贼营直率大堤，黄河决口可以完成，城中没有什么可忧虑的。
董二是原来延绥巡抚董国光的儿子，居住在贪婪暴虐的地方，百姓不聊生，原来就是贼寇。
继咸说：马士英引杰渡江，应该让他们去。
沈鲤说使臣往来骚扰骚动，恐怕重重困扰百姓，请求刘斋三天，以告诉文授太常所致之处，停止寺观祈祷，皇上多可以上奏。
命令限期工程。
应该另外制作梁冠、绛色衣裳、革带、大带、腰带、带大、大白色袜、黑色丝带、佩带、绶带，其衣裳的缘故。
沈纮又用意作战车，名叫全胜车，
则兵科赵兴邦。
十二月丁巳，荆王见有罪，废为庶人。
督师丁启、保督杨文岳合左良玉、虎大威、杨德政、方国安诸军，其次是朱仙镇。
军法临阵脱逃的人斩首，我认为一是安抚二镇都可以斩首。
事情发觉后，逮捕审讯，死在狱中，革副宣慰，而所占据的地方如故。
回来后，功劳最大，赏赐金帛土地十分丰厚。
督江、浙江边海卫军大船百艘，运粮数十万。
累官北平左布政使，暗中依附于成祖。
诸位御史说不当召见。
决口高低，分析二流于临漳之南，都是至于成为安东人吕彪河合流，经广、肥乡永年，至于曲流入水，同流到青县一起流入漕河，成为再次发生变故。
周贤，滁县人，袭击宣府前卫千户。
广惠库、河西务等七种钞关，钞二千九百二十八万余贯，钱五千零九百七十七万余文。
所以又有改变挑选王家的意见。
御史周之翰弹劾光宗附近的人，炳得清华，皇帝不问。
皇帝答应了，赐给安车到朝廷，留下百官十分之一，所编纂的叙述方法是定的，就是乞骸骨。
布衣蔬菜，终老于家。
冬十月丙辰，小王子犯甘肃。
州有河旧道接掖县，应当疏通。
皇帝听说变故，大吃一惊，削去文灿官职，戴罪视事。
义与兀良哈战，聚集在一起。
只是转货为商，执掌技艺为工，而以工匠商人得到，补交纳钱。
副使杨璋等人也生擒了他们，他们便议论讨伐横水、左溪。
等到通济河成功，决堤修筑的人也数以万计。
授予教谕，以荐迁丘县知县，又以推荐加东昌邑知州，仍知县事。
当时洪熙改元，铸造将军印分别颁布边境将领，智谋得到征讨夷副将军的印信，又命令安平伯李宁往来辅佐。
皇图巩固，贤臣赞襄。
提拔礼部主事，上疏请求早朝勤政，厘正外蕃朝贡的旧礼仪。
可立即也上书说：奸邪的党羽怀有冯、张私恩，造不是根本的话，以倾听建议诸臣的意见，势不尽臣等不止。
辛巳，召刘健、李东阳于暖阁，议论边防。
给事中李复礼等人说：李鹏等人都是江彬、钱宁之党，王法必被诛杀。
游击万俟摩击撒假于鼠囤，捕获其妻子儿女。
盐课提举司，提举一人，同一人举一，副举无定。
年四十岁的贫困诸生，输送粮食入国学。
自《律诰》出现，而《大诰》所载诸峻令未尝轻视。
这是洪武时铨政大略。
经等弹劾张瑄违反制度，下诏狱中。
其二，《殿前欢》：四夷率土归王命，都来仰望大明。
新河开凿费用，暂且可以断绝后来溃决的决口。
文章不胜诬陷，辩论之病，谦虚地说：亨等人的意思罢了，怎么样？
元至正初年，举江浙乡试，授明道书院山长，避乱家居。
接着又受到刘瑾的嘱托，奏称雄镇守未佩带的印信，应该像各自的边防一样，特别赏赐印信以重大权力。
有旨令上面的乔新致仕之由，给事中的吴世忠说：乔新学习、政事没有比不上，忠诚耿直，老而笃。
至此，终于得以极力。
戊辰，记录囚犯罪状。
孝宗初年，御史陈瑶说：崇文门监税官以及收取的财物，不是国家。
寺臣王士昌的疏远忠心而谄媚，评论没有只字，诉讼多有词语。
每当回答的时候，所奏请的无不听从，说：恨用卿晚。
六月，召一魁掌管事务，命令刘东星为工部侍郎，总理河漕。
副使取书，宣曰：每年令月良，吉日某甲子，大婚宜。
六月己卯，免畿内受灾夏税。
后来，语言稍微听到了，荣耀以此感到羞愧的人，相互之间很是高兴。
自黄江至神投海，会师清化，分道进入江中，获得的定于美好的山中，等到他的党羽送往京城。
居正面赤色谢过。
现在导河注入，冬季春季水平，漕运至河阴，顺流而下。
献帝有长子厚熙，生下五天后殇。
大概增加级别、袭荫，有官吏的利益，穷兵黩武而已。
灵寿奸民献地于中官李广，户部持不得。
李允贞恐怕百姓更加骚扰，请求让李忠兼领，也不采纳。
诏令减少淮引十万，分两浙、长芦盐供给。
十年二月，张璁以嫌避避讳更改，于是赐名孚敬，字茂恭，御书四大字赐焉。
六年，刘六、刘七反叛，命令大总督军务，与伏羌伯毛锐、兵部侍郎陆完讨伐。
安南贼寇侵犯钦州。
当初，曹妃有色，帝爱之，册封为端妃。
二年正月，大学士刘鸿训以张庆臻的敕书事情受到重大的谴责，张火的疏远，不听。
皇上大怒，命令法司治深、曦之罪，斩首之罪。
推荐新的，按照每月的贡献品级；
有夺五斗米的人，淳于髡假装死刑杖杀之，而榜其罪名是劫米的，众人都很惊讶。
新甲不引罪，反而自诩的功劳，皇上更加愤怒。
它的议论是五纬，说：古代的法则推算五纬六纬，不如变化的数量减少。
唐王大喜，立即拜东阁大学士兼兵部尚书，封定兴伯，仍督师。
鳏寡孤独不能胜任役使的人，依附于十甲后为零。
嘉靖元年令公、侯、伯不经过任务、年龄三十岁以下的人，送监读书，不久令已经任职的人也送监，而且年轻的人又有功劳的人争夺以入学为荣了。
永意沮丧，于是辞谢恩泽。
二十八年春天，犯宣府滴水崖。
有陈千户的人，擅自夺取百姓的财产，让他们的旨意贬谪交趾。
第五，奏《平幽都之典》。
不久，徐中行、吴国伦也至今，于是改称七子。
陛下天资英明决断，过去汉文帝很远。
几天后贼寇到来，百姓避开洞穴中，活着的人很多。
当时英宗已逝世，宪宗以大丧未满一年，御西角门的策略。
弘治末年，提升为署都指挥佥事，守备偏头关。
方成梁之出塞也，炒花等数万骑兵入蒲河以及大宁堡。
皇帝听说后，命令抚臣发放钱财，资财送还乡里，赏赐祭祀的礼仪如同制度。
壬寅，其次武平镇，郑亨步军来会合。
徐阶的弟弟颇横乡里。
部下议论留江浙兵五千人，分别屯兵要害，仍训练搜集军队实际情况，不要依靠外援。
洪武四年拜吏部尚书。
四十四年，由左少卿进右佥都御史，总理河道。
家贫力学，寒冷没有火，手撕裂而不停止。
二年，凤阳、淮安、扬州诸府，徐州、和州、滁州等州，河南开封，四个月五河、淮河泛滥，居民庄稼。
戍守的船只多疫死。
命令荣往甘肃偕福受降，持节即军中福宁远侯。
冬十月丁巳，免除北平、河间受水田租。
自此以后，倭寇不敢窥视辽东。
洪武十一年，从沐英讨伐州羌，降落的朵甘，擒获三副使等。
俊发酉阳、播州土帮助，以元日掩盖破坏其四营，贼寇逃入百姓家，焚烧殆尽。
陈皇后病居住在别的宫中，每天早晨跟随贵妃等候起居，后来听到她的声音就高兴起来，这是因为她的缘故。
二十五年，定时享。
起初，后来弟弟增寿常以国家的情况对待燕国，为惠帝所诛杀，至于想赠爵位，以后力所不可。
金、银每两折米加一倍。
邦彦害怕，谋划沮丧，六年三月，大举渡河入侵。
俊去国都，一鹏署理部事，而帝催促建献帝庙很快。
甲子，礼部侍郎何宗彦、刘一燝、韩爌为礼部尚书兼东阁大学士，参与机要事务。
尚未上报，而言入阁，严嵩代之。
槛座上四周金五彩的香草板。
成祖逝世后，遗诏二十七日释雾服。
多次随从征召，积功并授指挥佥事。
体仁更加想要倾轧延儒。
尚书周嘉谟等人说：臣等意见陛下深思熟虑圣母，不能忘记选拔侍从。
统计京畿边境每年收入的数目，田赋百六十九万二千三百四十万三千四百零二十六万四千五百零六万五千六十万六千零二百零四十七万四十八千零四万零五千零六十八万五十万八千六百零七万零四千零八百八十七千零五。
当时，法律更加松弛，军队不营，都是在京师商贩、工艺方面，以钱入班将。
惠州，女儿分别。
秋七月戊戌，禁内官参预外事，敕令各司不通内官监文。
明年正月二日，贼乘官军宴饮，夜袭。
章下，巡抚张国维等人说的夔去官，没有预先发生的事情，也被皇上的旨意谯让。
虽然上级官员及其他官吏的过错，但都心里害怕。
闰月壬辰，仇钺败贼于光山，河南贼寇平定。
结党营私既成，互相报复，至于国家灭亡的原因。
宣德二年五、六、七月，连续三法司录上囚犯罪状，凡是遣二千八百余人。
宛平知县刘淑说：京城百姓一遇商，取之不遗漏，
十一月丙申，关闭温、处银矿。
友德回答说：大明龙飞淮甸，一片混沌。
等到归来，皇帝亲自制作诗文赏赐。
处汝才及一丈青、小秦王、一条龙四营于郧县，处于相及王国宁、常德、杨友、王恩五营于均州。
日行有四时之异，月行有九时之分。
中极殿大学士，建立极殿的学生，文章华美殿堂的学士们，武英殿的大学生们，博览群书，评定批评意见。
广微怨恨，更加与魏忠贤合。
辟范祖干、叶仪、许元等十三人分直讲经史。
遇上蛮族叛乱的道路，冒险之间行走，背叛的父亲骨肉而归。
神父圣明帝、神母元君及金玉阙元君，就是二徐父母及其配偶。
设主之赞位于东阶之东，面向北。
他年龄提升为大理寺丞，进升为少卿。
其次辅赵志皋也是家中的屏障。
浙江也是大水。
当时辽阳兵变，侍郎黄宗明言邦奇素有威望，请假借以便利，速度往往混乱。
十一年，言士风浮，请求恢复洪武中学的规范。
流放品级之乱莫过于此了。
不久派御史榷税。
而有司方以迎奉为名，征发严厉，
张璁因此引仁宗赐杨士奇等银章事，帝赐张璁二章，文章说忠良良一，说错错误，因而连及一等。
忠上疏说：我先后招抚流民百姓复业的九十三万多人，贼党逃入深山，又招抚解散自己的归附者五十万人。
以后有的随时增加装饰，以洪武创制为准则。
追赶远方的报酬，没有极大的恩德。
庚申，大宁平定。
当时新建北京汴梁，号称重地，帝素贤司马，特别委任他。
暂时借贷运输军银以罔取利，至于请拨关税给船只来取得偿还。
张寿于是上奏诛杀昭宗，张友仁入朝谢罪。
二十九岁时，赵国志气涣散，沈一贯独当国家。
张鏊不能救，力求离去。
即使现在的军队，老弱疲惫、市场上的游戏，衣服上的武器和武器，
世威及游击刘肇基、罗岱都负重伤，军队大败。
所属地区有南北镇抚司十四所，隶属于有将军、力士、校尉，掌管直驾卫、巡察缉捕。
洪范大怒，谋划之巡抚王伉，请求讨伐，得到皇上的旨意。
张宽前去救援，敌人解救而趋向灵宝，断绝良玉、宽军不相应，于是向东攻陷陕州，攻打洛阳。
凡是遇到宴会，藩王居住在侯伯之下。
而明智遇到的士兵大成人的意见，命令主事张国臣为赞助前往安抚，说：安抚辽东人在山东的，是因为国家的辽阔人民。
十五年正月，率领兵马庆贺人龙、郑嘉栋、牛成虎出潼关。
授潍县知县，迁兵部职方主事。
诏令起用官时，调往南京任用。
李遇春曾经自称能将十万大军，横行天下，军中又称常十万。
历任陕西布政参议，请求养归，修筑屋淞江之滨，种梅万树，目的是梅花源。
五年春天，琦等回来，利用派遣使者贡金银器物，又装饰词句上奏，并且都头目老上奏请求让利国政。
我希望皇上勤于驾驭经筵，多次进献儒家学说，讲求至理至理，就是圣上心中正顺从。
壬子，群臣到文华门上奏请皇长子冠，不允许。
松潘卫指挥吴玮派人招抚他们，因此派遣他们的侄子完卜来贡献，说它们的土地广民众，过于八郎，请求设置宣抚司以管辖。
宣德五年，刀玉上奏说：伯父刀旦被杀，蒙朝廷派遣官员访问玉宾，授予同知，又阻于缅难，寄居在金齿的人二十多岁。
于是陛下与同官申救至第二次，又独自上疏请求宽宥，都不接受。
弘治四年，奠培薨。
策划不中的人不许骑马射箭。
大滕峡谷之役，韩雍之用，以摧毁瑶、僮之用牌子的人。
家中贫困屡次空缺，意思曾经豁然开朗。
当时方数决堤岸，于是命令礼并治之。
从平武昌，回到克州，攻克安丰县，破襄阳、安陆。
当时诸葛亮弹劾本来没有人臣的礼节，大不敬，而且几乎不按法度办事。
自此，亓、赵之势衰落，兴邦竟然不能成功，自己引退而去。
十七年六月，黄河水暴涨，决堤的野兽医口月堤，漫山遍野的李景高口新堤，冲入夏镇内河，毁坏田地，没有人能算计。
成祖北征晏驾。
中官织造的，请求增加两浙盐课二万引，经书等说：盐辅助边防，不宜滥发。
刘健等人退下，再次上奏章说不可。
由此造诣精深，诸经无不贯通，而尤其深邃于《春秋》。
七月，北平八府大水，毁坏城墙。
使者内府果然缺乏，这是社稷之福，所谓貌病而天下肥沃。
十二年，与侍讲裴纶等十人同选入东阁学习，直达经筵。
胡松抚江西，刊行于世。
七年，四川大旱。
六年六月癸未，楚国发生火灾。
景泰三年，命令儿童马十岁、八岁马二十岁以上，免除马驹的灾祸。
当时的供应已经很多，多次下部取太仓银子，又催购珍珠黄绿玉等物。
腊朔省的牲畜，缺少而不行，于是二年了。
去年春雷久不声，占辞说：大臣专权。
末年，以工部言，又开始了，使百姓得以自采炼，每三十分之二。
如果专心谄媚敌人，使心中骄傲自大，难道有满足的时候吗？
不久传授钺投降贼寇，打算追回敕令。
于是交往弥勒州十八寨强盗为乱，被官军捕杀，其子爵位继承人的罪责。
平凉之后，属城全部投降。
皇帝命令有司施行，仍复书谢之。
靖难诸功臣，张玉、朱能及禄三人为最，而俸禄待遇之事三次，但仍然是当时的将领。
现在已经去了，后来应当听从他的愿望。
皇帝说：这两个人怎么能马上升迁，等到三年后再议论了。
最后，谥号恭敏。
中年，矿税使数出为害，而东厂张诚、孙暹、陈矩都恬静。
洪武十八年进士。
曾经诱杀庆云守备王凤翔，因而获罪了一年的赏赐。
如果五百文则画文为五串，其余如其制而递减。
潢县，字本清，南昌人。
那年十二月改吏部左侍郎。
宣德年间服丧，被提升为御史。
监军万元吉知良玉跋扈不可使，劝嗣昌令前军追击贼寇，后军继续前锋，而自己则从小路出潼关扼住以等待援军，嗣昌昌不用。
设博士弟子员，士气都很高兴。
不久与李善长营中都宫阙。
汪澎就是毛海峰，直养子。
现在边境务必紧急，征调不时，都司远在城里，往返千里，恐怕误军机。
其他像山西一样，苏、松之锦缎，每年额头已经满了，加上造不停。
将领战斗，命令说：现在每天的事情，有进无退。
于是派遣官员审核，而命吏部识别名称，将领擢用。
这三是吴水利之经。
俺答集市完毕，旋即进入掠夺边境，我责备他们，以芹等为词。
小暑，亥初一刻十二分昏，尾巴；
现在九江、南康已为贼寇守卫，我们南昌与相持江上，两郡的军队断绝我们的后路，这是腹背受敌。
过了十年，大赦天下。
永乐四年大征南归，以俊辅佐军务。
第二天，他们的尸体出来投降。
如今之内阁，无宰相之名，而有其实，不是高皇帝的本意。
自清口向南，至于瓜、仪的人，淮、扬诸湖水。
蔽膝随着裙子颜色，绣上龙下面的火，可以不用山。
荆州人德之，称沙市为徐市。
九年三月，南京大风雨，拔太庙、社稷坛。
满剌加王来朝见。
三十一年冬天，召拜吏部左侍郎。
乙亥，即皇帝位。
既而维华外转，其中同官的孙杰疑惑一火一火，嘉谟为之，上疏极力攻击一火。
张士诚占据吴地，启程依附于外家，吴淞江之青丘。
这就是役使，全活千余人。
议论上奏，留中，而特意召桂萼、张璁、席书于南京。
恰好给事中曹大锅也弹劾高拱十条罪状，皇帝斥责他。
针灸以扶鸾术，累官太常少卿，丧母赐祭，并且给予诰命。
甲寅，甘肃巡抚都御史叶梦熊率军会合魏学曾讨伐贼寇。
檄文晓谕他们，使三反，番不应。
宣德五年，六番招讨司上奏：旧额每年办乌茶五万斤，二年一次，运输司马易。
永乐初年，建北京，河海兼运。
不及鹄，举黑旗。
己丑，王轼破斩米鲁，贵州的贼寇平定。
宗元，由于恩贡生历保定同知，
正统时期，重视侵犯盗贼的罪行，至于他的妻子充军。
九月丁丑，湖口税官毁坏。
起初，元朝主帅北逃，其辽阳行省参政刘益屯盖州，与平章高家奴相互为援，保金、复等州。
过了很久，江南底部定下来，才来归附，年纪已经七十岁了。
朝廷知道他的要挟，原来是缓慢的。
不久，聚集反叛，命令充任兵讨之。
旋即命令滨海卫所，每百户及巡检司都设置船只，巡海上盗贼。
奉册官以跪着进献，皇帝受册书完毕，执事官跪着接受，放在案子左边。
用立枷之法，戚家人人都首先命令，意欲诬陷陷害国家，动摇中宫。
法行自近，陛下尤其应当严格执行缰绳，而设置重要的地方。
宣德七年派人来朝贡，因此上奏波勒土酋常纠纷土雅之兵入境杀掠，乞求派兵讨伐。
三王并封旨下，腾芳为书信到朝房投大学士王锡的爵位大略说：你想暂时承受皇上的意思，巧借封王，转为册立。
于是演奏夷则，歌舞小吕，演奏《大武》以飨先祖，《舞大》以享先祖。
设置不问，既然兵卒，吏部说不是世袭券，授予其子序指挥使。
其二条，请求平定刑罚，平定恩泽。
姚希孟为讲官，以才望迁詹事。
子兴三子。
很久以后，凤阳巡抚李三才弹劾守训奸赃。
壬午，允许朵颜三卫市易。
也不报答，请补阁臣上疏十分哀痛，这才是由朝廷推举的。
清明、中元、圣诞、冬至、正旦，有祝文，乐如宴乐。
丧事称家有无，不迷惑阴阳拘忌，停柩暴露。
诗文援笔立就，词采烂。
奉御赵瑄献雄县地位为皇庄，户部尚书周经弹劾其违反制度，下面的文章颁布诏书。
胜攻其中坚，大破之，又追击破之石，于是恢复了太平。
孔昭等人伏地痛哭，对于谨言举用文臣，不及武臣，嚣张不已。
内使跪受授予左右。
壬午，耕田。
治道既然如此，陛下端拱清静，等待岁月，则阴阳调和而风雨时节，各种福祥没有什么不到的呢？
扈从北征，师傅脱逃回来。
所著《纪新书》、《练兵纪实》，谈论兵法的人遵循。
小珠梳环一双。
凡中宫父母去世，报告太常寺，转报内使监。
启自陈年少不敢当重任，沈徽也坚决推辞，于是见到许多人，并赐给他白金放还。
送神，《清和之曲》：爰迪寅清，昭事昊天。
达顿叩头谢罪。
第二次献，《仁和之曲》：中酒杯升，于是这杯瑶酒，小孙奉前，希望歆其诚心。
皇帝见疏大怒说：小儒说朕未读大学耶薄朕至此，不可不诛杀。
分兵为七十二营，环绕城墙的壕沟，为长时间的困难。
不久因事获罪免职。
免朝则停止，仍然等候御史朝见的日期。
举洪武二十一岁进士。
三月戊子，以年歉减光禄寺供给物品。
皇帝为此停止朝政，临丧悲恸不已。
又上奏太和山的香税应如泰山一样，有司董之，不属于内臣。
先前曾经谴责说的人以谢罪，后来说话的人增加了许多，那么多的人就会停止不前，而留下的志向更加坚定。
六月乙亥，宸濠生日，宴镇巡三司。
皇帝命令卫士宿贤家，护士出入。
玉圭长九寸五分，用来约束它的下游，并且韬光养晦。
先后斩首千级，毁其巢而还。
而贵荣的欲望并非如此地，引诱众人作乱。
正统元年四月以宣宗宾天，派遣使者进香。
内乡与领邑淅川人多山深谷，是盗贼的巢穴，百姓居住的地方。
而段炅却见到朱瑾，朱芳的势力逐渐衰弱，转为附彩，尽头发芳于朱瑾。
都是嘉许的。
倭国使者见到他，很高兴，而他却穿着公婆澄清自己的正直，因此就穿上白色的衣服。
未有夺取未定的囚犯，反而交付审问的人。
洪武五年，黄河南岸黄河干涸，行人可以涉水。
通闻之，也分兵三路出击。
巡按吴楷以及楚国反叛的情况。
明年去世。
如果告诉人的六个方面，内容只有二十个结果决定，全部抵达，剩下的四十个罪过没有判决，收缴的赎金二贯四百个。
充左参将，从总兵陈怀平讨伐之，进都督佥事。
宋瞡打败了他们，俘获的一千多人。
恰好皇子生，颁布诏令天下，上疏说：现在法纪修明，海宁谧，足以治理天下。
于是命令给事中洪瞻祖、行人王祯往往，并且命令等待海寇的警报，于是渡海行事。
箱子前面画着狮子，旁边列着虎盾以护卫骑兵。
报答可以。
张琎及尚书吴中、侍郎李庸等人被弹劾二十人。
天和时已为总督，激励尚文立功。
八年改为宣抚司，仍以冉如彪为使。
故事，皇后与天子生母并称皇太后，而徽号有别。
陆炳，其先平湖人。
永乐二年，仍旧恢复旧制。
恰好当时正赶上驱逐尹旻的党羽，而钟与旻是同乡，于是贬二级为曲靖知府，改州为州，恢复为大理寺左少卿。
张忠，是霸州人，正德时御马太监，与司礼张雄、东厂张锐并侍从豹子房事，当时号称三张，性情凶狠。
布帛、菽、粟、皮革远自江淮、湖广广泛流通塞下，因此收取赋税来充分赏赐。
况且律以人伦为重，而有配妇女之条，听之于不义，那么又何必取夫义呢？
之鸾与诸位给事中上言说：自古以来，天子也有亲临战阵勘定祸乱的，成功之后，不过是南面受贺，勒之金石，播之歌颂已经罢了，还没有加封爵的酬劳，现在如今天天颠倒了。
十四日书夜已平分，则新法推算十四曰春分为合天，而旧法推推十六曰，后天二曰。
丙子，召朱晖等人返回。
罕挖法不能归还，依照孟是寨子的三年。
八年恢复正常，东宫侍班官三年，一子入监。
悍帅横行收敛民众，名叫寨粮，安仁置于法。
没有什么原因，吏部以年轻时出现在两位御史之外，不关都察院。
后来颁布科举定式，初次试《四书》义理三道，经义四道。
雍驰至南京，集中各位将领议论方略。
贼人已经陷入剑州，趋向保宁，将领们从小路进入汉中。
奏罢封建，岳渎都领于祠官。
京都、和州、滁州都被封为王。
当时知府堵胤锡入朝没有返回，通判周二代南摄攸县事务，城中文武无几。
金钩二枚。
卯初一刻五分，氐宿中。
正赶上掖庭大火，廷臣大多说过错在大礼。
北平有孙都督在，足以抵御。
统于取《授时历》，去年实际上是消长的说法，分析它的条例，得四卷，以洪武十七年甲子为历元，命名《大统历法》。
捷报、邱之纠集刘鸿的关系，是杨维等人的报仇。
秋七月壬子，命天下人选乐工送京师。
行长、正成也尤其清正轻举妄动，于是退兵屯邑。
应逵又修筑高邮护城堤。
文炳所擅长的玉珍养子明，又假托彭氏的旨意杀死了他。
宗宪因此厚遇洪，谕令海上捆绑东、麻叶，允许世袭爵位。
益又说：督饷户部专职，现在贞吉与左侍郎刘大宾推不及，这是不职责的，应当罢免。
然而黄钟、太簇的声音虽然合在一起，但大吕、夹钟、钟声二声又不对，于是使十二律、五声都不对。
为政以风化为根本，而主于爱民。
请先令用人之地一清其源。
不久，关闭门户著书，成《日录》四十卷、《三礼订》四卷十卷。
松潘地区杂乱的苗族，密迩董卜韩胡，旧时设置参将一人。
十五年迁四川都指挥使，讨伐平定松、茂各州。
曾经五色芝草授予严嵩，让他练习药物，认为徐阶政本来就是关系不好的。
李允贞素来刚毅果断，清操绝俗。
王德完讥讽其首鼠，元标也不比较。
旧礼，是太祖所定。
庚子，巡按福建御史汪澄放弃市场，并杀前巡按御史柴文。
市场重新开放，商贩仍旧。
皇帝说：中宫有出现，怎么办呢？
六月戊午，袁崇焕杀毛文龙于双岛。
其三，《滚绣球》：肆无忌惮地抗拒，依仗力量强大，一心构成灾害，筑起沧洲百尺城墙。
又恐怕分散的部落，这是足下的过错。
承畴命令变蛟偕贺人龙追之，连战斩首六千七百多。
如监局、仓库、城门及四方防备内臣增加数倍，朝廷供给费用巨大的财物，仅仅足以供给役使，怎么能淘汰呢？
南京祭酒赵用贤也请求征聘，如吴与弼、陈献章的旧例。
宾客方调灵济宫，中间使者进香至极，语言以表示皇上的愤怒。
惊醒过来，太祖到了极点，就是迎拜。当时至正十五年四月。
志山合乐昌贼寇掠夺大庾，攻南康、赣州，赣州主簿吴县战死。
洪武三年，设置惠民药局，府设提领，州县设置官署。
十五年，京畿大旱，顺德、凤阳、徐州、济南、河南、湖广都干旱。
溥、采为主盟，倡导复社，混乱天下。
等到张璁、桂萼、方献的人骤然提拔了学士，芬芳和同官杨维聪、编修王思与之同列，拜请求罢免。
请于是开城、平壤建置重镇，练兵屯田，通商惠民，省中国输。
其二，《太平令》：念农桑，衣食之本；
南御史李珊等人每年请求赈济。
八月发京师。
善于寻找到京师。
大衫、霞帔、燕居佩饰的衣服，都是皇妃。
至于参政俞士悦请求恢复开放，认为利归于上，那么盗贼就会断绝。
帝发帑金五万，营医药，责备各位将领进兵。
皇帝成服三天后，就是听政。
后来确定制度，分别到边、烟瘴、边远、卫、沿海、附近。
贼兵溃散，渡河四十余里，又收兵屯聚。
万邦千国都归正，现在帝庭，朝廷仁慈圣明。
百兽舞蹈，凤鸣箫韶。
弘治七年令，文武官例应乘轿的人，以四人抬轿。
崇古因此上书说：朝廷如果允许俺答答封贡，各边境有数年之安，可以乘时修备。
请求鉴别三位臣子的贤能，以确定用人的原则。
朝廷进升官员，勇也进升为右都督，既而师傅长久没有功劳，言官弹劾文武将吏的过失。
五年正月，胤锡被容许藩镇，责以大义，晓以利害，散其党羽。
洪武年间，因犯罪被戍守朔州。
当时就砍断了钦中的胳膊，他也被杀了。
又命令拱手杂混在一起，让大臣们认识别别人，茫然无分，事情就白了。
九年俸禄满，帝念旧时的功劳，改铭修撰。
定远侯王弼说：我们的提拔十多万人，深入漠北，没有什么可能的呢？
皇帝命令司执刘亨等人的罪行。
以后，并为正七品。
传达檄文晓谕他们，于是解除了。
明年二月，出阁礼仪完成，如同东宫仪制，中外为之安慰。
奇瑜于是偕同升督将士由竹溪至平利之乌林关，十余次战斗，斩杀敌人千七百余人。
坚白异同，模棱两可。
恰巧绳伎红娘子反叛，掳掠了许多人，强迫自己逃跑了回来，官府以此作乱，囚禁在狱中。
洪武十五年，皇后马氏崩。
元年七月入朝，封崇信伯，禄千一百石。
庸不能支持，退为守江之计。
后来议论事情东阁，公卿见到多次趋向拜见，瑄独立屹立，振作起来，瑄也无礼，自己就衔着。
那年十月，大集官吏百姓出城，立坛与利于盟约，约定退兵。
巧诈之机熟，则忠诚之心必退。
皇帝见到后，更加亲近严嵩。
执事官就神捧神主升石座，供奉安于龛中。
十三年，陇川平定，于孟养立长官司。
吴广获得他的儿子朝栋梁，急忙找来应龙尸体，出现在焰中。
第二天，大学士李东阳申救，刘瑾也听说此书是内臣所为，开始释放。
陟无过二等，降无过三等，其中十分之一的黜之、罪。
天启元年正月，从礼部上奏，凡是从点水加各字的，都是改为洛阳，从木加之交字，都改为比较。
宏大无过失，以贤能称道，万历十二年。
允明生而枝指，故自号山，又号称枝指。
二月，追尊皇考曰康皇帝，庙号兴宗，妣常氏为孝康皇后。
读书颖敏如素习。
洪武十五年，制作使节，黄色三檐宝盖，长二尺，黄纱袋子。
嘉谟亟草奏疏率廷臣请移宫，光斗、涟继之。
所以《礼》有亲疏地说，不是说祭社就是方泽祭地。
不久，多次召见便殿，从容地议论政事。
在此之前，王琼用王守仁抚南、赣，假便宜提督军务。
于是决定制度，殿中先师向南，四配向东西。
现在应该通行省直，加意于物色，果真有孝廉、怀才抱德、经学、明行省之士，由司道以达巡按，核查上报，验证了。
不久，又发兵八十万问罪安南、中官造巨舰通海外诸国、大起北都宫阙。
广宁只有孱弱的士兵千人，化贞招集散失，又有一万多人，激励士兵，联合西部，人心稍稍安定。
赎罪之法，明朝初年曾经纳铜，成化之间曾经交纳马匹，后来都没有行动，没有记载。
江口则设置闸门，凡十分之三。
进见母亲，进献脯于席前。
后来他的部下制度屡创。
过去大同巡抚侯钺曾乘小艇赴怀来，历卜村、黑龙湾，安然无事，又自怀来溯流而上，载米三十石达古时的定河，足够的漕运可以征收。
光禄寺厨师役使王福、锦衣卫千户陈升请迁显陵于天寿山，当时力陈不可。
梓宫至江滨，百官奉辞于江滨。
四、五品官不得重封。
应昌请留刘綎川兵，吴惟忠、骆尚志等人南下的兵马，合蓟、辽兵共万六千人，听从刘綎分兵的大丘，月饷五万两，资助军队的兵力二部。
巡抚侍郎胡宗宪总督军务，讨伐倭寇。
皇帝已经答应了，兵部阻挠他们的意见，认为大同旧有两个边境，不应该再在边境修筑墙壁。
徇私背公，将要毁坏边境事务。
改任山东学政。
皇太子容易穿常服，捧神帛，由左门进入，至于褥位跪下，放置神帛于褥，兴正站立于神后。
千户所在的地方，一个居住在姚州的关中，他的地位是猛烈的。
长大后，书无所不览。
宣德五年的征兆首先叛乱，有功劳。
宽奠、镇江与昌城、义州诸堡隔水相望，孤立无援。
洪武年间，起义军伍。
又认为学习《春秋》的人，必须考察《左传》的事实是先例，杜预、陈良有这样的人。
然而芝龙常败都司洪先春，释放不追；
腾蛟督琏、一青等分三门拒守，大兵才回到全州。
起初，你们的才干在宁昌阻隔江流，为各位将领刘贵、秦良玉、秦翼明、杨茂等人拒绝，不能渡江。
十五年三月，颁布军法定律。
为总督数以后失败闻名，因此逐渐失宠。
刑部尚书萧大亨具体书籍，还是想坐正域。
皇上一定要依照正确的条例，当铣交结近侍的律条处斩，妻子儿女流二千里，即使是行刑。
第三，江、河、淮、济旗各一，随着各方面的颜色，每旗各用甲士五人，内一人手持旗帜，下四人手拿弓箭，其中的甲士江、红河、白淮、青、济；
洪武元年兼太子谕德。
天下农民出产粟米，女子出产布帛，以养兵。
妻子为丈夫生父母；
皇帝怜悯他，于是就免于一死。
于是元朝臣子都进入明朝，只有扩廓拥兵塞上，西北边的苦难。
过了很久，起初官职，莅临山西。
南京御史王允成等人不和，请皇帝解释。
然而，帝倚厂卫益甚，至于国亡才罢休。
到了约定时间，陈设如同常规。
曾经上疏，说：宰相是否贤能，关系治理得很好。
天启七年八月丁巳，庄烈即位，当时空中有声如天鼓，发于殿西。
中贵李广引帝游西苑，徐研讲文王不敢盘踞于游览田地，反复规划，皇帝为之动容。
后来崔瑛阅读方孝孺等人的案情，于是簿观、叔英等人家，配给他们的妻子儿女，疏远、外亲无不连续。
九功等急速驰骋，想追及与他们同出关。
溢曰：处、婺之交，山峻险要，纵有木，从何道出？
十二年夏天，丁外艰难而去。
况且太常官员恐怕不足以制造器物协调律令。
后蜀主明升请降，永远忠于和未到的地方。
当时延儒两位宰相，忧虑的是攻击自己，唯独念应熊的刚愎自用，可以借以控制他们，力求于帝。
阅读十天，有人说前些时候已经停止，群臣已经散失，慎重、元正以及给事中刘济、安、张、张等人的张原，御史王时刻纠集众人的伏法。
泰宁炒花一向桀骜不驯，九子各将兵，其他部宰赛、暖兔又帮助。
六年转为左，调浙江，甫半载，任右副都御史，巡抚延绥。
当时不通贡的人已经十七岁了，敕令巡按御史督同三司的官员核实，果真心诚意顺从，如果派遣送送，否则就回去，暂且严密地对待百姓交往的禁令。
母亲去世后，庐墓，冬季月笋生。
徐、吕二洪遂浅涩。
这年，裁减各省冗官，核对赋税，淘汰各司冒滥冗费。
定节气的，以三百六十为周天，而也是以二十四平分之，每得一十五度为节气。
给予由入都，正好吏部侍郎陆光祖与御史江东之等人互相攻击，应蛟不直，上疏弹劾他，于是政府多有讥讽。
旋即与陈瞞从囤后登，应龙急自焚而死。
于是条陈上六件事，诏令如同议论。
英发其事，被杀死，籍没其家。
城破，驱赶群妾登楼，令养子辰保纵火焚烧，也自缢而死。
先城进贤，次城南康、瑞州。
又请求罢免提督侍郎的孙子。
渭水有时醉不到，宗宪对他很好。
二十六年五月庚寅，古浪城楼大钟自鸣的声音三。
十三年冬天，历任随州知州。
当时行等人上疏，都到会极门等候进止。
有司先后抄录上面三千余卷，皇上都留下来。
讲读年久久、启功多、军队自身歼灭、功勋卓著的人，恩惠加倍，临时请示。
第二年，黄俨等人又诬陷太子擅自赦免罪人，宫中的僚属多被判死刑。
庄烈帝大喜，派使者迎战胜等人，械系茂盛。
至于吏部说：祖父母、伯叔、兄弟都关押在一起，
回来后，帝召见了周朝的道路，周朝见到帝王而泣道：我不是自己的意思，现在又见到陛下，我所以有犬马之病。
杨公有什么话？
至于祭祀先农和亲耕同一天，礼仪没有明确的文章，只有《周语》说：农正陈藉礼仪。
生之前夕，成祖的梦太祖授以大圭说：传之子孙，永世昌盛。
在朝廷中的臣子，他认为是说官员十分之二。
这时，中官王振有宠于帝，渐渐地在外面侍奉，导致帝以严肃的态度对待下属，大臣往往在下狱。
明年五月至京城，上方谋略六事。
明年迁升到高丽。
章都没有报告，礼部侍郎李廷机说：应当行使封初的旨意，并且武臣不必派遣。
听说秦军已经向东进发，恐怕各镇兵夹击，打算变化。
三年三月升为左都督。
适逢礼部尚书汪俊以争夺建庙的地位，特意用书代替。
赞礼唱送宾客，以次序下堂，分东西行，仍然三揖出门而退。
夜里被袭击，忠中流矢死亡，赛儿逃跑。
当时又议论于正盐外附带余盐，以抵达工本之数，囤积因此而贱卖余盐而贵之，边商的商人更加困乏了。
如果溺于原来的习俗，背公徇私，获罪祖宗，朕不敢赦免。
这年冬天，倭寇攻陷铜鼓石、双鱼城。
十五年后起为苏州经历，又因为连续戍守辽东。
给事中刘文炳、御史李徵仪、工部郎中聂心汤、大理丞王士昌，助光复力攻三才。
僧人说：你没有穿官服，可以没有死罪。
明年又决定阳气，郭汜陈州、中牟、原、武、封、祥、符、阳气、留、许、太、康、扶沟、杞十一州，有关部门图谋上报。
帝嘉奖他。
韦瑛后来因其他事情被诛杀，人们都很快，然而直到死了。
当时士大夫尚且憎恶孚敬，依靠他们的话对抗。
宣宗即位，册封贵妃，授予忠中军都督佥事。
崇明引广南侬兵为帮助，崇新则召交兵。
当时吕调阳、张四维先在阁中。
总河傅希挚说：练湖已经疏通，而焦子、杜墅的少有益处。
秋七月壬辰，大清兵入上方堡，至宣府。
顺之薄之，杀伤相当。
前使多拘留，又仁议论慷慨，独得回来。
河决堤，泛滥平地，昭阳的时候，下游的水流日益淤塞，水流从李家口中逐渐衰微，势不得退而上溢。
琉球山南进贡的第二次。
每次行走村落，屏风和仆人的随从，与农夫的粮饷和相对，从容地询问疾苦，这是为了商量的地方。
将领萌芽而未萌芽的动物，几乎是衡量的时候而可以成为的。
九畴及总兵官姜奭等力战失败，斩其余的只有丁，贼人才退去。
赞拜礼，乐作，四拜兴，乐停止。
其卒也，州人立庙祭祀。
自成服日开始，二十七日除。
诏令派遣中官清查核实。
督抚上奏议论，答应了。
五月癸酉，给事中李己劝说买金宝，廷杖下狱。
当时维潭图恢复名声，不想登上平庸之处，无束缚身入关。
于是焚烧三桥，断横江铁索，擒获同佥蒋达八十多人。
太祖也以下情况轻薄，务必严刑以束之，其实在是从中蹈和的原因，没有机会。
没有行动，盗贼发动，留下镇抚。
丁卯，河溢河南。
说无频幸监局，泛舟海子；
当时二十二年十月。
志选先自己经历。
以后，极力陈述民运粮食的忧患，请求统领漕运臣下，听从了。
武宗奢侈淘汰之后，库藏储备已经空虚了。
五月壬辰，免除广东用兵各郡拖欠赋税。
超官贵州时，与士英相识，缘故好请求投降。
不久命令往南畿、浙江视师，与胡宗宪协谋讨贼。
皇帝说：朕心里怎么能忍耐，即使是一天比一天更好了。
汪直爱好边疆的功劳，以安南黎灏失败于老，想乘机取胜。
二月壬辰，免山东遭灾夏税。
皇帝说：芳事朕无礼，其锢之。
张献忠是延安卫柳树涧人，
引中牟取河出荥阳的荥阳桥以达淮河，疏浚宿州古汴河以入侵泗水，又疏浚河水自归德饮马池，经过离桥到宿以会合漕运河道，上筑堤防，下面疏浚水闸。
五月壬子，李琦、罗汝敬回来。
曾经说：天下的道理本来就是一种，出乎道必入于刑罚。
隆庆元年，礼部议定，东郊以甲、丙、戊、庚、壬、壬年，西郊以丑、辰、未年，车驾亲自祭祀。
听说保定军队驻扎在城内，于是解散向南，到了通州。
太祖军滁，杖打谒军门。
因此，怠惰日讲，疏远召对，政令多有偏僻之处，起居过度。
保定知府洛阳的叛乱投降了燕国。
外府一空，司农若干。
钞只二贯五百文折一石。
八年，庄烈帝在郊外，住宿在宫中，疾病不能施行礼仪，召唤他代替。
用锥子去探视，上下都无石头，可以开阔无疑。
七年正月，应期上奏，如果世代宁愿，请于昭阳湖东改为运河。
丁卯，云南蛮平定。
洪武年间，诏令通儒和尚试礼部。
宾客接受醴酒，到席前面向北祝祷。
第二次献，《中和之曲》：酒斟兮礼明，诸帝熙和兮悦情。
事情得知后，加封太子少保。
都御史王璟以赈灾至极，馈赠百金，坚决拒绝，授予户民饥民以答复其意。
依山纳水，色彩鲜艳。
这年，阳曲地共七次震。
招募江南女工，教育蚕丝织作。
不久，再征麓川，就是命令二人充左右参将。
崇祯十一年，训练兵部：编派事宜，以千里为附近，二千五百里为边防卫，三千里以外为远，其边境烟瘴以四千里之外为率。
希望能够保持稳重，使政治清明。
都允许行。
诸帝陵墓祭祀，请求各自派遣，不要兼任。
现在陛下承继大统，应该如果确定陶王的故事，以益王的第二个儿子崇仁王的厚待继承王的后代，兴王的主持事务。
以部事付侍郎吴宁，全部关闭城门，自己督战。
十四年，广州狱中的竹床越来越少了青叶。
为人廉洁谨慎，历任三十年，不以家累自己。
我们催促敌人二百里外，敌人催促我们两百里之内，势力又分明。
赐请逮捕问孔子高，罪当杖刑。
不幸有不遵循教导的人进入其中，就不遵守教导而授予他们的刑罚。
又说：诸位大臣恩怨当忘，廉耻当励。
倘若苛刻的短处而抛弃他们的长处，那么他们就是善良的人都说：我们的品德高尚，我们聪明智慧如果不是这样，朝廷没有宽容的人就会使我们朝廷不知道的事情晚上，抛弃它们的耻辱，
不久，兵部尚书请求阅读。
于是献承禄等于朝见。
奠雁礼完毕，使者出门。
三十五年功劳，云增勋荫。
皇帝大怒，除司官三人名，石麒落职闲住。
国初舍受降而卫东胜，失去一面之险。
奸人刘世学者，诚心伯刘猥臣从祖辈辈，疏远诋毁顾宪成，起初愤怒，极力斥责他们。
起初，王师克建昌，授以指挥之职，自是从月鲁帖木儿反叛。
太祖赐勋臣公侯丞相以下的庄稼，多达百顷，亲王庄田千顷。
己未，武安侯郑亨镇守大同，保定侯孟瑛镇守交趾，襄州城伯李隆镇守山，武进侯朱荣镇守辽东。
号称大兵四十七万，约三月二日会合二道关并进。
人的情感没有穷尽，而礼仪却是适宜的。
十分之一，金星与火星相同。
又分兵救援、玉，稽、玉也溃围而出。
宣德元年七月癸巳，京师地震，有声音，自东至西北。
震也自危。
其次是铭旌出现；
近来已经纳税粮之家，虽然承旨分别释放回家，但其心中仍然不安。
封西宁侯，禄千一百石，世代指挥使。
光禄寺官员请旨取酒，设置龙亭，仪仗鼓乐前导。
玉宇无尘明月皎洁，银河自转扶桑拂晓，平平荡荡归王道。
埋在奴仆的地方，番人反而接待他们的奴仆，献军前，呼天而誓，就是牵到要路，掘坑埋葬，露出的头，共二十三人。
诏令郡守赵国的朋友开通浚道，菱角菱角荡涤而去，杭州百姓以利。
侍郎杨宣的妻子悍嫉妒，杀了十多个婢女，部下拟定命令妇女合坐的律令，特命决断杖打五十下。
其中说防备养马的人，开始于正统末年，选拔马匹供给边防，边防的马匹足够，而寄居在畿内的地方。
嘉靖初年，思陆思伦与木邦宣慰罕烈同击杀缅甸的酋长纪年，而且分为两地。
至于十月，冰合，广宁人认为大清兵必渡河，纷纷思索。
徐达使者遇到春等人作为十垒以遮挡住他们。
甲子，班师，命令郑亨等人率领步兵向西会合。
父亲问：读书有什么用？
当时敌人分别进入沈阳，有个乡兵金仲良的人擒获他们的首领。
天麟请求亲率士兵攻略江右，不听，就赶快拜见王。
有时由乡举贡士，有时起自书吏。
兵部以非作歹的例子，请求进献舜的大臣徐阶明确威武将军，赏赐敕令褒奖。
至于有不验证，则见以为没有征兆而怠慢。
又能够得到阁臣夏言、严嵩的欢心，因此日益增加。
巡按御史张铨被抓获，不屈死。
台上又设置巨响，所击辄碎碎，城中大震。
三月乙卯，大清兵取沈阳，总兵官尤其世代功臣贺世贤战死。
辛巳，徐达返回。
文龙恶文臣监制，上疏驳斥他们，崇尚不高兴。
冬十月戊子，成国公朱能于军队，张辅代理其众。
四年讨伐靖州、绥宁诸蛮族。
都匀混乱，佐蓝玉讨平之。
景泰二年，宣府、大同各设置巡抚，派尚书石璞总理军务。
将校失律，就上奏请求设置罪名，而抚士卒中有恩德。
庚辰，免山西受灾税粮。
慕容眷利用他们的厚财，将领许可，选拔立即驱逐他们。
监司蔡如果贪婪暴戾，百姓不归附，那么叛军就会在城中不能知道。
弘治初年，顾眷趁机勾结蔡用妄举李氏的父亲贵冒太后的家族，降低了左少监，撤回了京城。
冬十月丙申，征调蜀军返回。
正殿既成，两殿应当缓慢，请敕令工部裁省制造、瓷器等费用，用来辅助大臣。
皇帝召集吏部尚书王永光问之，永光以不习惯于刑名对答，于是诏令刑部还书乔允升、左都御史曹于汴同事，这是案名罗列无遗漏的。
不久，又说：太祖、成祖、仁宗，即位初年，建立储备。
可法请颁发监国、登极二诏，安抚山东、河北军民心。
绵甲厚百层，箭不能射入。
丙戌，后燕军队援救永平。
当时行等力量为守有解，言等不宜骤然迁移。
其余的与平民百姓相同。
建文帝即位，追谥为兴宗康皇帝，所推荐的陵号不传。
兼以草木之身盘踞在三军之上，难道只有观瞻不高耸，尤其是虞金鼓不灵。
正当初到卫，城邑空虚，勤于劳累。
十一月辛酉，废弃归善王应当成为平民百姓，自杀。
十队领以一都指挥，命令功无相挠，罪有专责，一时称赞。
迎神，再拜，奠礼。
九月庚子，侵犯居庸关，参将胡镇拒之。
朕不早朝，言亦不入阁。
因贿赂石星，被弹劾，又被罢免回家。
于是敕令时聘申饬整顿。
不久，侵犯州石城县，陷入锦囊所、神电卫。
大概贼寇一天天没有消灭，就有深宫的房屋，锦衣玉食，难道能够安享一定要刻在仇雪之中的耻辱，振奋朝廷的精神，萃取万方之物的力量，全都送给将领练兵一事，平民百姓可以心悦诚服，天意就可以了。
册封琉球，却其馈赠。
文忠与胡人深迎战于义乌，将领千骑兵横冲其阵，大败敌军。
而继春误听风闻，慎言等又连疏渎上奏。
秦中饥荒，乞求免除租税十分之四，其余的米布兼收。
石敬瑭乱，潞王携带自己焚烧，那么秦国的玺印已经毁坏了。
克勤克俭，克恭克慈，以奉神灵之统，理万物宜。
当时，李自成潜伏在陕西，贺一龙、左金王等四营跳梁梁东，嗣昌专门剿灭献忠。
我的父亲死后，我的祖母又死了，我孤立无援，一定不会独自活着。
明年，著作《帝训》五十篇，其一是对待刑罚。
燕王入京师，诏令追捕杀戮善良，迁徙到边境。
至此，拷打掠夺，教育引贤，就是说：这是李学士引导我。
帝眷脱脱特别优厚，脱脱顾凌侮朝廷使臣，沉湎于昏聩之中，不顾恤国事，其下买柱等人劝谏不从。
惟纳钞、纳钱、纳银常并行焉，而以初制纳钞为本。
官吏以过失而被罢免的人回到原职。
应该参酌古今，成就一代之典。
工篆隶，好释典。
于是皇上想要断绝瓦剌，不再派遣使者前往。
夏四月己丑，总兵官雷出塞河套部，失败。
车驾将领出发，上奏告天地、社稷、太庙、孝陵，祭祀大江、旗等神，在承天门。
众人都畏惧遇上霖雨，而以遇春为贤。
李琎担心有妄为的，请求覆盖实际。
只有朝廷参照牙牌，得到朝夕悬挂，不是徒弟为关防之具，也是显示等人的威望。
教育庶吉士及课国子生，规定条例严整，读书至老更笃。
文忠于是收集军队占据险要之地，砍牛犒劳士兵，所获的马畜牲于野外。
乙酉，开始命令中官榷通州。
事情下达朝鲜议论。
宇文烈又至昌邑，洪范、文绶等也达到极点。
这年冬天，崇焕偕同应坤、用、率领巡视巡视历州、州、大、小、凌河，大兴屯田，逐渐恢复原来的旧地。
等到陈九畴弹劾谢应祥，语连嘉遇，刻三级，调外，详细记载南星传。
浙江地区遭受兵灾很久，又应当是宗宪淘汰后，财力匮乏。
将以陶仲文为首，则仲文死已久。
不久镇守巡官说：友爱的儿子弘能悔过自新，而且善于抚驭，蛮人愿意听从其约束。
迁吏部左侍郎，进升南京礼部尚书，改任吏部。
试卷之首，书三代的姓名及其籍贯年老，所学习的本经，是司印的记载。
河南州县多发大水。
阅二十九年，终于在任上。
结党营私的人大哗，宗周就请求告诉他们。
十七年春天，敌人上书请求进贡，答应了，竟然没有到来；
过去的事情，各司文书移往还及牧民百姓出来教育，用照字，言官上书没有这样的。
酒食完毕，再进如初。
至此，因为失去了援助，只有、麒麟并没有官职，而以王之臣代替他们，赵国率领的人代替了麒麟。
鼎子晟，晟子文瑜，都是早世，没有继承人。
然而其后以荫授舍人之职的人，都得以应付了。
旧制，府、州、县城郭失守者，长吏论死。
引导乐工、回回人们永远和各番的和尚，以秘密进行。
体仁已经停止，张至发当国君，摈弃道周不与。
三个月后，燕兵又南出保定。
弟肃王寿镛继承爵位，薨。
八月癸巳，诏令诛杀封疆失事的巡抚都御史颜继祖，总兵力的官位和宠爱、祖宽，内臣邓希望、孙茂等三十人，都弃市。
俸禄满后，推算太常少卿，没有得到命令。
凡是御史犯罪，加三等，有贪赃枉法。
先奉诏免除及织造商议留下的共同银百七十六万余两，命令太仓库补充，遴选说：陛下历经十余年的储备，仅三百余万，今天因此一年免除赋税的收入。
万燝既已被杖打，又想杖打御史林汝翥，各位言官到阁中争辩。
安陆有冤枉的案件，御史台已经审理上报，士大夫上奏其冤枉，得以报告。
一蘅令不行，保叙州一郡而已。
裴矩正色坚决拒绝。
宁自陈哈密功劳，乞求封伯，诏令还保全俸禄。
又著书说河防一览，大旨在修筑堤防河道，束水归漕；
二十四年，八百土官刀板冕派遣使者贡象和方物。
十五年五月辛卯，静乐，八百余家。
廷议不允许。
沈鲤说：近年以来，百利之源，尽在朝廷，常常恐怕会产生变化。
又请用之关门，崇焕都不采纳。
将军回到徐阶、徐阶等人的西部地区，畏惧蛟龙，于是逃到汉中，又被光先扼住。
宫室的马姬妾，侍奉同于王者，又何必有什么原因呢？
宣宗曾经出自御制《猗兰操》及《招隐诗》赐给诸位大臣，以显示风范。
再次召集大臣都及涟水。
诸军至庆州，倭军悉退屯蔚山，如梅诱败。
又到罍洗，赞脱冠，执事者奉衮冕进，宾下三等接受，乐于作。
成祖进京师，录用朝廷奸臣二十九人，
差役说：马三舅名叫三道，李外的父亲名叫守才，不知道姓老的名叫修铁殿的庞大保，没有知道街道的宅院子住在朝外大宅院里的刘成。
于是诏令省察部臣定议。
选国琦、王璞等十多人，侍奉太子读书禁止。
部使者来勘察，说：祖制，百姓开垦荒田，永不科税，怎么能夺取呢？
而董贤追不止，中流矢而死。
庚辰，辽王李植有罪，削其护卫。
夺取默职为民，以万万镗代替。
通欲许之，集众议论，察看使杨时学说：奉命讨伐贼寇，与他们和好，而且擅自退兵，何以逃罪大怒，厉声叱责他们，众人不敢说话，于是就利用了。
壬寅，金吾指挥陆龄讨伐永、道诸州蛮人，
帝报福王无一天两次见面。
九年十月的记录囚犯，自己早晨到了宴会，没有空闲时间吃饭，忽然刮起了眩晕。
不是其他苗子喜欢叛逆，而是定番人性忠顺，地大的跋扈之辈，势力弱小的保持世袭。
后来疏远夸耀战绩，何况古城全军覆没？
万历年间，赐谥号文愍。
平电白、归善贼，再迁都指挥同知，世袭指挥使。
萧锵于是领着年老乞求罢职。
隆庆初年，赠少保，谥号文庄。
未成年的时候，谢去，授予他徒弟齐国门下，名士都与他交往。
二月戊辰，京师地震。
给事中孙应奎弹劾献夫私下的缘故大理少卿洗光、太常卿彭泽。
公侯的俸禄，有的是折中的半数，或者折中多有差别。
隆庆改元，侵犯六入塞，都失去了利益。
丙辰，侵犯南京。
敌人退走后，邦辅进攻之，又失败，因而获得俸禄。
河身不甚深，而水势洪大。
一天晚上，命令各个囚犯分别住宿。
银子间镀金云头连三钗一枚，银子镀金压金的鬓发双头钗二枚，两枚银镀金的脑袋一枚。
己丑，常山护卫指挥孟贤等人谋反，被处死。
他的哥哥对于父亲，听从他的学说，然而牧不废弃。
现在想依照惯例行事，则律内非应捕人赏赐之言，自相违背，失信于天下。
浙江、闽盗起义，简御史十三人与中官分守诸府，英守之处，而叶宗留党四出剽掠，处州道梗。
陈友谅不敢出来，居住在湖中一个月，吃完了，带兵突然逃跑，终于失败。
仇鸾时为大将军，宠爱方盛，怨恨他们，谗言勾结于帝，万达失败，兵部右侍郎兼右佥都御史，经略紫荆诸关。
现在我私下遇赦免两次犯罪的人，都因犯罪而获罪，有的仍然刺右臂膀，或者不刺。
文升有文才，长于应变，朝廷大臣们议论往往，
己巳，设置登闻鼓。
四十六年闰四月丁丑日夜，开始原来殷家庄堡台八同时烬。
万历二十六年，承恩又上疏弹劾给事中戴士衡、知县樊玉衡，妄造《危难》议论，离间骨肉，污蔑皇贵妃。
改巡山西。
奏罢永平、密云、霸州采矿。
四十四年会试，吴江沈同和第一，同里赵鸣阳的第六。
万历七年，起初官职，巡抚陕西。
百官朝服随班行礼。
说前五子，攀龙、中行、有誉、国伦、臣等。
皇帝都赞许纳纳。
取儿掌视之，有针痕。
自此以后，出入燕国府中，经常占卜的人劝举大事。
皇上大怒，都是剥夺俸禄，意思又有变化。
每年孟春祭祀庙宇，每年傍晚祭祀的日子，派遣官员祭祀。
皇帝命令准备书信，如数还给他。
三年，礼部尚书崔亮说孟月，四时之首。
皇上大怒，逮捕到京城，下诏狱中。
皇帝诘问兵部以罢总兵力的缘故，于是又设置，给旗牌符敕令，提督沿江上下。
承宗出镇，推荐他为山海总兵，使他统领中部，调集总兵力王世钦、尤其世禄分别兼领南北二部。
惠州的河源贼寇唐代六、广州的从化贼寇万余尚钦、韶州的英德贼寇张廷光劫掠郡县，没有能制止的。
敌人张旗帜江上，张镐大为恐惧，仓皇撤退，以捷报。
开建昌邑，通过蜀入滇之路，另外设置偏沅巡抚，罢除湖广怯总兵薛允。
朝官常穿礼服鞋，洪武六年定。
过了几天，中间官员覃包到内阁说：上面的意思是如此，只是迫于太后，不敢自主，不是二公的力量急迫，几乎大事。
达到大喜，立即奏闻，请法司会审查埙午门外。
明年春天，圭等分别巡视西部边境，圭遇敌于固原的四川，比较与敌于红崖子川，都是破敌。
十七年正月，自成派将领路应标等三万人攻打郧阳，斗柄派遣人进入均州，烧毁敌人的积蓄，敌人缺乏而退。
议论的人也多恐怕下面的人会咬牙切齿的仁爱，这是两个陵墓的祸患。
五岁就孤立无援。
成化年间，特派宦官王允中、佥都御史高明整治两淮盐法。
不久，和州守臣说，州城久已废弃，命令景祥相度，就是原来的城址，九十天就完工了。
最后奠献：思祖功业兮深长，景仰恩德馨香。
天经及《大统》、《回回》、东局，各部分的推算亏损得分秒时刻。
明年，帝北征，命亨督运。
仁、宣之世，外兼台省，内参馆阁，与三杨同心辅政。
立皇太子，进为侯。
柴墟是指挥别号。
弘治元年，都御史马文升上疏论述运输军的苦难，说：各自省去运输船只，都是工部给钱，命令有司监造。
大学士彭时也说：光禄寺委用的小人买办，假借公家私利，百姓的利益被剥夺。
诸王到东宫门外帷幄，皇太子常服出来，乐于作乐。
等到韩爌到军中，传庭宽恕他的罪过。
二十九年来进贡，携带的陪臣子五人入国学习。
授工部主事。
累加太傅兼太子太傅、建极殿大学士。
于是降敕奖谕，不久赐券，世袭平江伯。
事情不考察经书，文章不合理，喜欢阿谀奉承的谄媚则赏赐给褒奖，厌恶师傅的言论就会逐渐被罢免。
而倭寇业抵达平壤，朝鲜的君主更加急躁，出逃避到爱州。
尚书周经对他们说：堵塞上势家子以买卖为私利，您不要以刚强买卖。
一蘅乃犒师江上。
皇帝命令急速挑选旧河道，堵塞决口，并且兼挑洳河以备。
武宗时，历任河南佥事、贵州提学副使。
累官礼部右侍郎，于是上奏恢复姓名。
于内为防备闸三，叫经脉，叫撞塘，叫平水，以防大闸溃决。
至此，四川布政司招之，德遂来朝贡马，请求设置长官司。
敕令房舍人，掌书办制敕令、诏书、诰命、册表、宝文、玉牒、讲章、碑额、题目、揭一应密文书，各王府敕令符底。
而郑国公证之党黎侄又起义，都指挥陈忠等人多次打败他们的小黄江，徐彬自己率领追捕，至于蛮族的尽头。
明天又上奏，皇帝怒斥陈状。
加上水旱灾害发生，流离失所的道路，京畿辅佐近地，盗贼贼寇的行为，这不是细小的缘故。
凡是应当合钱钞的人，是奸党，是谋反大逆不道的，是邪恶的党羽，是造伪钞，是杀一家人，叫采生割人头。
另外，立土商名目，穷乡僻壤的山坞，米、鸡、猪，都是让他们交纳税。
皇帝喜欢微行，曾经从西安门出来，经过宿营返回。
这是诏令，恤恤有哀痛之情。
正统十四年，开始设巡抚。
现在凿石以安寿宫的人，与过去所立的表章，其地不一致。
皇帝听从了他们的意见，以年富力强，而征还固定不变。
不久，命令分守贵州。
我们的行动部队发生水灾，泉水淹没已经三年了，百姓对他们的恩惠，说话就会流泪，虽然是古代的官吏，但何况还有什么好处。
贼党千余人到浙江归附，海上盗贼全部平定。
通政使李锡阿谀奉承，弹劾谦虚以久不迁怨恨，擅自举荐人才。
秋八月乙卯，又派遣内官南京织造。
以省亲归。
擢升湖广提学副使，进山西参政。
至此，宰相又宠爱庶子。
洪武十一年，命令吏部考核朝觐官殿最高。
而陛下对于诸臣，也曾经一思其得罪的原因吗？
官军进入德昌，能够调遣指挥同知徐凯分兵进入普济州搜捕。
而甲榜之误国也是正不足的。
通政使司，掌管政事使一人，右通政事一人。右通、左通、右通等议论的一个人，负责审理案件。
朕崇敬祖先，永远只有一心。
癸未，以议复河套，总督陕西三边侍郎曾铣，杖给事中御史于廷。
正统元年令苏、松、浙江等地的官员田地，按照民间的田地起草，秋季粮食四斗一升二升二石以上的人减三斗，二斗二升三升一升上上下下至四斗斗的斗柄，一斗斗一斗二斗斗。
御史马象乾又弹劾张鲸，诋毁执政十分力量，皇帝下象乾下诏狱。
世宗即位后，提拔南京国子监祭酒。
至日，皇帝驾驭管辖，皇后妃嫔驾驭翟车，同到太庙。
朱亮祖克台州。
隆庆六年，诏令出至皇极门，即奏礼完毕，皇帝返回。
有所论述，不使人知道。
张璁等认为自己的功劳，于是请皇帝编纂《钦明大狱记》颁布天下。
自己尚且文治镇守，与总督万达、巡抚詹荣规划战略防守边防，百姓的肩扛数年。
十七年二月又说的话。
在镇六年，边防防备，外寇不敢侵犯。
可法不得已，调遣刘良辅佐徐与杰作为声援。
其四，夜测月行经纬度数，以定交转迟疾真率，东西北高低之差，以致步月离。
九年出为陕西按察司佥事。
式耜以机会可乘，请您回到桂林，图出楚之计，没有采纳。
惠帝即位后，大臣推荐韩信谋略勇猛，调北平都司。
九月乙未，李文忠攻杭州。
为人有洁癖，洗涤不离手。
皇帝想在近处兵力左右辅佐大夏言：保定设置都司统五卫，祖宗的意思是这样的。
请求径直隶属于施州卫。
十七岁时进杰总兵。
秋八月丙辰，免山西受灾税粮。
四年秋天，黄河暴虐到来，茶城又淤塞，而山东沙漠、薛、汶、泗等水势骤然泛滥，决堤的人家浅水道，由于梁山出产戚家，合于黄河。
如果得到三都司健卒三万人，犹如不能无所顾忌，况且何况兴起作弊，名存实亡，何况有什么好处呢？
四年改兵部，参赞军务。
大索兵器于城中，没有得到，盗贼多拿着白棍子。
苻丕扬挺不屈服，百官没有敢于私下干预的，独自担心中贵重的请求。
武之军的政绩，就像文章的考察。
皇帝也更加亲近厚爱之情，先后所赐的珍奇果敢、牢、金绮衣、币帛等都没有计算。
因事两次被贬谪知州的陵墓。
虽然渠魁没有歼灭，也有许多杀戮的人，被诛杀为舍，无关轻重。
自成引残兵入塞，窜入山中，谋划进入四川，被人龙及马科追击，突厥军中，扼守在左光头。
不久又弹劾吏部尚书杨旦等人。
奏疏进入朝廷，没有答复。
柱国追及诸军，其将士持弓刀相向，都流着眼泪，说：督师既已被杀，又将大炮击毙于我军，以至于此。
十五岁时，又告诉说：想让引荐充军的人，准备赎罪。
嗣昌请求逮捕杀失事的诸位首领，以肃的军令，于是逮捕忠和原来的总兵力张全。
阿鲁台之内的附属，困于瓦剌，穷蹙而南，思想借口堵塞外界。
而脱脱不花、也先派遣的皮孩子、黑麻等人已经到了，于是又派遣使者都御史杨善、侍赵荣率领指挥、千户人家。
二十年春正月癸丑，冯胜为征虏大将军，傅友德、蓝玉副之职，率领军队征召纳哈。
十三年二月丁未，淮安、扬州、庐州及上元、江宁、江、浦、六合之地震。
刘台赠官，回到其产地。
二年，太常寺以内的宫殿在禁地之内，用来供给事情。
然而，大孝在于养志，不可以徒然陈述耳目以为养志。
二年五月丁丑，大同前卫雨雹。
国祚一向清廉谨慎，事关大局，称赞长者。
所以能够戡定祸乱，以至于天下。
庚午，刘汉袭击俺答于丰州，打败敌军。
正好朝廷大臣多次弹劾淮南王，皇帝不得已被征召回来，而邦才等人关系如故。
国家用度不足，廷议开采、鼓铸、屯田、盐法诸事务，慎言屡次上奏，全部根据。
仁宗即位后，看完毕，流泪不止，付给翰林院撰写谥号。
张经上说：安南进兵的道路有六个，兵力当用三十万，一年之中的粮食当用百六十万钱，造船、市、制器、犒劳军队的费用等七十多万钱。
进解曹州包围圈，抓住他的头目朱谅。
辅戒士卒，一箭射落象奴仆，二箭射象鼻。
因此命令将领北征，齐国的百姓粮食供给军队，不怕千里。
哈密城池虽然称为献还，但没有实际依据，何以兴复。
景泰中，分别掌管京城的营地。
不久上疏请求退休。
观察疏远辨析。
后来追赠右都御史，谥号定肃。
慕容德和他们的父亲、沛督义兵攻打他们，连夜逃跑。
所部发现他们的不法之事，帝以防止他们秋天，宽恕他们。
董贤说：希望制定这样的办法。
贾逵对马燧说：我劝您先发的人，知道有今天的缘故。
六年直省十县饥荒。
裳四章，织、粉、米、黼、黻。
董贤因此极力论述官员校提人之害。
子澄叩头说：不敢忘记。
至于宣德时，柳升失败，王通与贼军盟约，仓卒回来。
自太子太保屡次加封至少保兼太子的太傅，每年赐予的赏赐，大臣们都不敢有所顾忌。
献夫回朝，嘱咐大稔。
赋税以及时输税，国家的收入日益增加，而豪强狡猾的人则是怨恨的人。
以前所得一分六十二秒乘之，得三度九十四分四六七七七八八，是从。
说：如此，则八里内守兵八万矣。
赐振敕令，极其赞美。
宣德五年六月，帝位在位的时间已经很久了，而各国的诸侯国远还没有朝贡，于是和、景弘复奉命的历法忽略鲁斯等十七国而回。
刘绂没有做官时，与吴国人韩奕为友，隐居在九龙山，于是自称九龙之山。
又亲幸万岁山，伐竹取来赏赐。
曾经仰慕王振之为人，每天进献鹰犬、歌舞、角之戏，导致微行。
故事，阁臣秘密揭发无论是科举的。
为诸生，见天下大乱，就是心中的兵事。
七年，北平所属州县三十三次饥荒。
皇帝顾左右说：黄淮论事，如果立高冈，没有远见卓识。
第二次番族不服从，就具备了奏章，会九卿审理，这叫做圆。
国子监，祭酒一人，司业一人。
诏令大典总督漕运兼巡抚庐、凤、淮、扬四郡，移镇凤阳。
自贵阳抵达云南，人们以三万计算，寨以千四百七十计，分别是民众，合起来就是盗贼。
廷臣共同谈论谦和石亨、杨洪实际上能够胜任；又说通志在灭贼，没有别的。
各位将领不得已，丙午夜裹披甲而行。
贼兵连续失败，于是乘隙突然冲犯乌江，假称水西陇澄会合哨，引诱永顺军队，断桥，淹死将士无计可施。
后来，大西洋船至，又得到大炮，叫红夷。
乡官之权大于守令，横行无忌，莫敢有谁。
俺答转犯威远几乎被打败，会合他的学生率领胡镇等人救援，而他的军队也是至关重要的，相持十多天后才逃走。
详细记载了丕扬传中。
入宫之后，请求见皇长子，呼万岁，奉到文华殿受朝拜，送到慈庆宫。
友德城乌撒，群蛮之争，奋击破敌，得七星关以通节。
三十三年春正月，重修京师外城。
刘河通达无滞，吴淞方在疏远。
以所善王司马越为兵部尚书兼左都御史，陈钺为右副都护史巡抚辽东。
御史梅祚弹劾他。
兵部尚书王骥、太监王贵监督之。
明年，给事中何升说：沁河有漏港已成河。
守备太监赖赖又求增加，廷相请求酌量物资轻重来确定船只的数量，而大减宣德以后的旨意是非的。
仁宗罢黜吕震的议论，容易一向戴着布腰带。
明年从出塞，失去本来就失去了，晋升为右都督。
到案前用印完毕，用黄袱包裹的表章，红袱裹的笺，各放在匣子里，仍然各自以黄袱裹裹的。
生擒不到，如期入侵，官军掩击打败敌军，于是把羌民迁到城外。
诏令颁布给朝廷内外。
十九年设置云南洱海卫指挥使司，以赖镇为指挥佥事。
崇祯五年，历任河南右布政使，以致失去抵御流贼，被罢免。
屯粮之轻，至于弘、正而极，嘉靖中渐渐增加，隆庆之间又每亩收一斗。
北边，自甘肃迤东，抵达山海关。
硕德重望如同罗钦顺、王守仁、吕柟、鲁铎等人，应当设置左右。
御史李铎遇难不跪下，贬谪戍守铁岭。
御史许中、刘隅等人请求留下来，太宗说：朕不是不用宇文泰，自以为有病而去。
正德元年三月戊申夜晚，太原有火如斗，坠落在宁化王殿前。
太祖既平定方国珍，就发兵讨伐朱友定。
夏四月戊午，河南盗贼起义，谕有司抚剿。
从五品之子，从九品之用。
只要不应该委托给上级官员，恐怕怕他们的刚强，而推荐柔媚的人来充数，所推荐的人都不敢直接斥责他们。
年来中使四出，海内如沸腾。
而且交结馈赠的簿籍在哪里，请求检查曾经有没有我的姓名。
建极怒目而视，说：我呼喊大明皇帝，宁可呼叫贼耶立射杀之。
孔兼上奏辩解请求罢免。
增加肆无忌惮，其党羽内阁中书省程守训、中军官仝治等，自江南到浙江，大作奸。
宗周说：其他不具备的条件，如果志向完备的操守不谨慎，大将军偏偏没有不受贿赂的，所以三军解体。
不久痊愈。
次建阳，守将曹复畴也归降。
奏疏上去，事情不可预测。
如樟夜里攀云梯上，没有攻克。
庚申，常遇春取大同。
后来四方弄兵的人，大多是假借其名称来行事，所以当时的人认为可以不死。
决定逃入山中，大索不得，于是包围了，并且他们的伪将相陈希、阮汝励、阮晏等人都被擒获。
十三年，苏、松、庐、凤、淮、扬六府饥荒。
不久又有什么福气的军队也来了，与他们怎么会合。
成化改元，山西告警，拜将军。
虽然现在不同的地方，但仍然应该下诏褒奖。
揖冠的人进入房中，容易公服出来。
直讲东宫，太子偶尔在旁边观看，道南就停止讲授拱手等待太子的时候。
章三上，是以本官兼詹事府，专事史馆。
成化十年，重新设置，加赞理军务。
请求罢免，也不许。
部下议论派遣御史董之。
朝廷议论敕令印玺修筑城池的苦难，另外立即哈密卫以此居住。
皇上虽然愤怒，但是想诛杀自己的罪过，法令就连坐他的妻子儿女也没有了。
兵部郎中杨继盛上疏争论，没有得到。
不久，贼寇侵犯襄阳，翼明连战得利，屯兵于城池之间，扼守汉江之浅。
又一军西营飞芬山。
御皇极门，派大臣持节捧宝玺到陵园上去。
十四年春天，擢升为右副都御史，代替徐人龙巡抚其地。
大概太祖用重典以惩治一时，而酌中制以垂后世，故猛烈之治，宽仁之下，相辅而行，未曾偏废。
三营为阵，阵有偏将；
丁酉，甘州副总兵白琮败小王于沟。
申绍芳，十余年监司，而没有什么必须钻刺戍卫，何以昭抑竞争之法呢？
秋七月，小王子犯大同、宣府。
或者以茶盐为准，或者用银布为准折粮价，实际上则是侵略军需。
冬十月壬戌，赈济河南饥荒。
连续上奏请求国库百万，不答复。
皇帝说：十多天不进了。
毛文龙镇江之捷，化贞自称发迹奇功。
督漕及山东镇巡官恐怕经过钜野、阳谷的缘故，则夺取了宁、安平运河，各陈所见的请求。
永虑军民为难，召集逃亡的命令披甲自卫。
大概是孙权的权势，扬非翰林，不拘泥于资财，琦四品，是不拘一格的。
乙亥，赈济辽东发生灾害。
皇帝下诏驰马回乡。
二十年，修建嘉兴等六府海河堤岸，特选京堂官员往往督促。
五年上书请求交纳两护卫，自己留下来一样。
明年成进士，授予中书舍人。
与其党孟化鲸、马登儒等人聚集亡命之徒，署伪官，约定明年二月诸方起。
丙子，御经筵。
麒麟本来是公、侯的服饰，而内阁则嘉靖中严嵩、徐阶都受到赏赐。
十二月壬寅，下诏罢免天下开矿。
皇上恐怕不能长久，命令璞暂且留在这里，而命令德徐有贞为佥都御史管理沙滩。
等到掌台宪，声称渐渐损于当初。
皇帝不高兴，起身看雪。
德昌，元定昌路也。
贤良之臣，言不见闻，退而杜绝。
景泰二年进尚书。
十六年增加石桥梁洪石堤、石坝二百余丈，以资助挽救。
忠于承袭职务时，年龄二十岁，力气绝人，善于骑马射箭。
谦益结党受贿，朝中没有一个人敢说话的，臣下不忍心见皇上的孤立，这是因为不能说话。
弘治十七年八月，上丁在初十日，上戊在朔日，礼官请以十一日一日祭祀社稷。
命令移家镇太平，一意办贼，功劳增加左柱国。
二十多万人。
皇帝问严嵩，严嵩说他不能胜任。
又亲军卫指挥使司十有七条：金吾卫左右卫左左卫右右卫右护左右，卫右羽林左右护右，
十五年五月，常州地生白毛。
朝廷议论以督漕都御史兼理巡抚不暇办的事，请求特设巡抚，于是命令以前的官员抚阳四府。
夏希望吉、方宾以言北征粮饷减少，以震兼领户、兵部事务。
朱袜，红色的鞋子，黄色的条纹是黑色的缨带。
故元人海运多惊，以此起自太仓、嘉定而北。
后来名叫读书的斋书叫七录，以此为准则。
擢升工部员外郎。
秦军的妻子儿女都在秦国，军队每天杀死敌人以为利益，长时间留在边境，这不是哗变的，而是驱使百姓从贼。
进升为真。
这以后，他们断绝了这个继承人，通常是一家人。
起初到安庆府，就派人招张献忠、刘国才能，二人听命。
现在得到万物的自然规律，其中有什么可悲的念头。
赠太子少保，谥号文懿。
皇帝于是他的话，命令永固就选择日子成婚。
三年之后，皇帝渐渐疏远大臣，朝政大权在内决断。
自此以后，三邑方圆百里之间没有水患了。
友人劝他到这里去，就渡过江寓古寺，与酒人欢饮三日夜夜，赋诗《咏古》五章，不见养谦而返。
八年春正月丁卯，大祀天于南郊。
现在先蚕坛殿工程尚未完毕，应当暂且派遣官员行礼。
使者就走了。
刘惠给赵两个弟弟赵镐率领一万多人，向北逃到商城。
教僧，穿着黑色的衣服，黑色浅红色的袈裟。
宣宗即位后，立为皇后。
张辅就亲自陈述战争，委托他的罪过守将欧阳信。
隆庆四年，改御史。
山东民众改为民兵，戍守蓟门，庆末命令每年交纳银两万四千两万两，停止戍守。
后来，李文忠攻杭州，杭州人执英以降，太祖命令诛杀英雄，其血祭大海。
宁国公主，孝慈皇后。
张善说：天位已定，不再轮换。
凡是祥瑞，辨别它的名称，无请封禅以上的意思。
士奇深深地佩服他的话。
然而马兵不可少，于是又两年一匹马的制度，百姓愈加不堪。
钟的奏疏免除百六十人的劳役，只有始终保持本身的人千二百四十人。
萧衍圣公孔彦博的学生，孙弘绪幼小，诏令派遣礼部郎治丧，公元恂理其家事。
如果皇后等候成功服饰，那么从临命妇应回来的人先回来。
副使胡世宁请求朝廷早日裁决。
晋王刘济因为不轨而获罪，本来是奉命散其护卫军于边镇。
郑崇俭，字大章，宁乡人。
乘夜焚烧一千多人，斩首称是，剩下的贼兵溃散而去。
王应熊，字非熊，巴县人。
给事中光懋、御史凌琯等人的奏章请求留下，不听。
不久，又弹劾兵部尚书戴金为御史巡盐时，增加余盐羡银，阻碍损坏边防。
乘其不意击之，是可以打败的。
昂上奏金龙口决口已淤塞，河并为一大支，由祥符合沁下徐州而去。
弘治十七年，畿内、山东久旱，命令官员祭告天寿山，分别命令巡抚祭告北岳、北镇东海。
寘鐇反叛，上奏报告变故。
成祖即位后，改翰林讨伐，与解缙等人一同在文渊阁，升为侍讲。
不久转少詹事，提升为吏部右侍郎。
很久以后，因病回乡，命令王保代。
甲申，朱大典督军救援州，前锋参将祖宽败贼于沙河。
从征武昌，都有功劳，进献金吾侍卫亲军都护。
新法所推算的十三曰卯初二刻八分之一。
《大统》依照应天府的计算，上面以昼夜长短，每天月亮东西带食，所推不准。
丙辰，福、兴、泉三府地震。
两人本来就是书生，兵事不是其中的长处。
刘健等人于是上书说：陛下登极的诏令，中外欢呼，希望太平。
崇祯初年，员外郎蔡懋德、巡抚都御史李等问题都以此为由。
如果依照我们的安排，那么我们苟且偷生，汲黯所说的陷害主上不义的人，我们死了不敢出现这种情况，希望我们能把骨头送回家乡。
丁酉，保国公朱永为平虏将军，充任总兵官，王越提督军务，汪直监军，也是思战于延绥。
国亨害怕大肆诛杀，派遣使者哀辞乞降，朝廷没有答应。
成从祖太平携成赴京辩论。
皇帝也不是罪过。
贵州总兵杨愈、推官郭象仪与贼兵在江门作战而死。
七年二月，空中有声，帝想消除灾祸，命令贤撰青词。
后来敌人又大举进攻，犯鸽子谷，将领南下。
晚年，有个学者凭空而忽视自己的行为，甚至超过了墨家墨家的言论，所以他们议论的时候，不为空而隐之之谈。
刑部主事张若麒上疏诋毁道周，于是镌刻道周六级，同升、士春都被贬谪。
冬十月癸酉，山东发生旱灾，免除振有差别。
二十四年十月，北平、河间二府水。
庚午，帝狎虎被伤，不看朝廷，编修王思以谏贬谪饶平驿丞。
奏疏进入朝廷，没有答复。
于是礼官用壬等人说：汉代郑玄认为王社在田地里。
俺答数入内地，萧铣请求修筑临清外城。
请求在具体的服装和殿稍南为大祀殿，而圜丘改移到前面，体势陡峻，可以与大祭殿等。
李植得到安德知州，旋即引病回乡。
皇上回信说：朕起初亲近藩镇，奉宗祀岂敢违背越国。
又进白兔，皇帝为遣官告庙。
父亲谦，奉命祭祀北岳，母亲梦见穿红色衣服神灵入室，生长在一起，便以此为名。
高拱初年持清操，后来他的门生、亲朋好友很多人以贿赂，致使他们的议论。
志坚少年时与李流芳同学，为诗文，法唐、宋名家。
伏秋水发时，五月十五日上堤，九月十日下堤，希望携家住的人听。
皇帝命令并封三王，化民与顾允成等面诘王锡爵于朝中。
元吉以新的军队足以依仗，蔑视云南、广东军队，二军都解体。
至于以成为横海指挥同知，守其地。
议论上奏，皇帝听从了。
已经命令去布幄。
最后明智的时代，右边的文字左边的武字。
甚至三木囊头，九泉含泪。
上官注意考察，用四、六、七、八的话，多失实，嘉谟谟以六事定官评论：一、二、三、四、政、五、六，六、貌。
都命令斟酌行事。
人龙寻找移守延绥。
洪武八年十一月，魏徵卫国公邓愈的女儿为秦王次妃，不传，不发册封，不亲迎。
明年败贼寿阳黑山，覆盖着关卡的军队。
后来造船役复兴，中间的官吏阮尧民、都指挥刘清等人的头目。
汉置县。
后来又上奏说：兵已进入闽中的，使他们返回乡里。
皇帝命令司礼中的官员告退，众人都说：必须得到圣旨才敢退下。
三个月丙辰，命令天下预备仓储粮食，以里数多寡为差，不及额的罪过。
服饰、靴、带并同文舞生。
最后明代，父亲的儿子是宰辅的，只有南充的陈氏。
他的党羽胡植、鄢懋卿对他们说：公不见养虎的人吗？
燕兵起事，督河南军扼守燕军。
拿着给贼人看，贼人更加害怕。
秋七月丙子，给府州县官府的费用，赏赐绸缎，以及其父母的妻子儿女有差别，作为县令。
摇仆城墙、衙门，地方多拆裂。
大小数十次战斗，都有功劳，进而坚守城卫指挥佥事。
城破被捉住，愿意为僧，不许，于是就戮。
赐祭葬，赠恤有加。
淫雨失期，又背叛而去，攻陷通江。
当时开始诏令百姓开垦荒地，阅览三年乃税。
其亲信副使蒋英代之输，也是削籍。
赞礼二人，位于传位者位于北方，引位者之北，称赞者之二人。位于赞礼之南，引导者之四人，其位于陪礼之北。
从父炒花及姑姑花的花大帮助，势力更加强大。
中间单白纱青缘。
授编修。
庚午，赐钱福等进士及第、出身有差别。
张献忠侵犯庐州，寻找陷害江、无为。
西北自己常、镇江沿江而东，都是江阴、常熟。
尚书郑三俊乃引数以上的奏章，说：谨慎按照洪武二十三年，十二月癸未，太祖谕令刑部尚书杨靖，自今惟犯十恶一并杀人的死罪，其余的都是命令输送往北的赎金。
山东卫士沿海防备倭寇，沿海卫士又内调，通州卫士漕运粮食安宁，安庆卫士赴京，不便，这都是更换的。
天顺三年，以及诸王尚未出阁，供给浩繁，立东宫、德王、秀王庄田。
三十二年五月癸酉，雷毁长陵楼，又毁坏蓟镇松棚路墩台。
也先逼京师，急诏洪将兵二万入卫。
当时陈洽以兵部尚书代福，多次上奏请求福回抚交趾。
远近畅达皇风，亿万载，时间和岁丰收。
等到皇帝转战山东、河北，在军队三年，有的回旋有的不同，作战的机会都是在道路上。
冬十月丙子，河南、北平大水，分派驸马都尉李祺等人振作起来。
他所制定的天、窥视一天的器物，种植的精华绝伦。
陈灌，字子将，庐陵人。
分兵攻击余党，郁林、阳江、洛容、博白等次都是定的。
而通番大肆狡猾，纨绔就以便于处死。
正统中，命令有司春秋致祭。
王即帝位，以安为北平都指挥使，不久进行后府都督佥事。
倘若不奉诏命，我以死殉葬。
八月戊辰，都指挥挥舞李英讨安定曲先叛乱，大败之，定王桑儿加失于夹缝之中的谢罪。
既然辽东督师袁崇焕以缺马，请求两京州县寄养马匹，折三千匹价钱买到西边。
修撰吕柟言大礼未正，下锦衣卫狱。
元征粮不再给他。
官军进攻，内外夹击，擒获无遗。
不久加封太子太傅。
旧制：天子立，尊皇后为皇太后，若有生母称太后的，则加上徽号以别。
不久，副征南将军汤和讨方国珍，乘潮入曹娥江，毁坝通道，出不意直抵军营。
秩满，进侍讲。
我以功劳记录优叙，不久进署都督同知，召佥书左府事。
等到议论上奏，皇帝不高兴地说：朕听说卿士大夫私下议论，都认为不应当兴师动众。
命捐资十万助军兴。
四年正月，大兵败肇，逼近梧州，巡抚曹晔迎降。
万历元年正月上穆宗尊谥号、两宫徽号礼成功，恭敬地表示祝贺，献方物匹。
六年八月己巳，长子下冰雹，大的如拳头，伤害庄稼，人们有打死的。
都御史王文承的旨意，诬告张瑄及左、右、少卿贺祖嗣、顾惟敬等人的罪行。
皇太子降阶，乐作。
州县以上的计谋，上的府第，下的上的考核，以及每年的计划，上之布政司。
三年秋天，代替李至刚为礼部尚书。
狡猾的人夹带影射，弊端百出。
礼仪完成后，礼部请求帝升殿，百官上表祝贺，如同郊祀庆成仪式。
公孙弘死后，他的弟弟张求袭职不得，当时盗贼边境，劫持白泥司印信，又与相互勾结。
皇帝虽然嘉奖他的意思，但也没有果断。
况且援明堂大礼、南巡盛事为解脱，而认为诸臣中无为陛下任事的人，想以激怒圣人。
己卯，赦免殊死以下。
叛军于是越过成都逃往汉州的德阳，人龙军大声喧噪而归。
冬十月戊子，罢云南银场。
太祖孤儿寡妇无依无靠，便进入皇觉寺为僧。
后来获罪以收受贿赂，并非以捷、歼的弹劾。
皇帝命令礼部郎中夏止善封为安南国王。
戊寅，征召诸镇入援。
庄烈帝将许之。
自从太祖传至孝宗，孝宗传之先皇帝，特别是陛下，授之大业。
辛酉，傅友德下成都，四川平定。
三年后，起用南京户部尚书，没有上任。
于是淮盐仅行十六万引。
察内甲字库，贬尚书王辅以下百七十三人。
十年春正月辛卯，以羽林卫军益秦、晋、燕三府护卫。
这个月，张献忠入四川。
兀良哈犯广宁前屯，诏令严厉责备，王翱往往整顿军务，弹劾义死罪。
终于嘉靖靖世，松潘镇号得人，边境安定。
此外，只有漕运总兵印同将军。
柯乔、卢镗等人一起议论重大。
后来见贼寇衰败，相继归顺，然而阴结党营不散。
侑神作主，初献只蠲。
况且陛下所用的劳苦心思上的人，以及没有贤能的人君子的君主，也就是这样的人了解他们的意见，而您却能够胜任的人呢？
新甲亦至昌平，象升分兵与之。
皇帝冕服：洪武元年，学士陶安请制五冠。
指挥王守信请求开平定、稷山诸矿。
敕令各部落修好，以至于不从，只有王母的妻子儿女才能回来。
贪墨之贪赃枉法有六条：监守盗贼，叫做常人偷盗，盗贼叫做枉法。
官牛一百，闲暇时听百姓耕种，大船到了，用以挽救。
这是贼寇的臣子，讨伐贼寇则是陛下之孝。
疏下礼部。
请求自己现在不拘轻重，务必取长广如此。
钧州，望祭中岳；
天启三年提拔南京御史，没有出都，上奏筹划边境六件事，末句话自己被抑制南台，由于钱神世界，公道无权，应该严禁馈赠。
攻西水寨，前军夜间失去道路，南军追击。
因此遍及各阁臣。
张士诚入侵，击败敌军。
三十九年六月，徐州狼沟。
从北征，艰难返回。
先后多次赐给玺书、金币，英藏玺书，贮藏金币于库。
于是敕令兵部迅速讨论，而令堪刻期兴工。
这就是国家根本的变化，它的逐渐发展到五。
祖父慕容垂歆享，彻底不敢迟疑。
于是廷杖百，除名，并罢科道巡视库藏的人。
秋七月己丑，掠夺彰德。
宣先任市舶太监，曾经不参预满剌加诸国番舶的分别，奏请兼理，为礼部所弹劾而罢。
他的党羽喧哗在庭院里，不为他所动。
七年五月命令太监李兴、平江伯陈锐往往大夏共治秋。
帝数起大狱，炳多所保全，折节士大夫，未曾构陷一人，以前朝廷的人多称赞他。
修筑南京浦子口、大胜关堤，九江及武昌临江塌岸。
以功封于川伯，俸禄千石。
后来献忠死了，良玉竟然寿终正寝。
会同黄河从老黄河奔流入海，淮河得以乘虚而出。
山阴、会稽、萧山三邑之水，汇集三江流入海内，潮水泛滥的时候，堆积如山，积聚如泥沙泛滥，遇到积聚的时间就会发生水灾，沙不能骤然泄漏，良好的田地就会形成巨大的局面，当然会有不得已的水灾了。
宋朝政治和谐之间，详细规定五礼，取用《周官司仪》掌管九仪宾客的摈相，诏令王南乡以及诸侯之义，以前朝会仪式排列为宾。
又设北京、辽东两苑马寺，所统领的陕西、甘肃。
当时江北州县多有陷落。
当时率领军队驻扎锦州，护城河修筑，朝廷命令尤其世代俸禄来代替，又以辅助前锋总兵官，驻扎在大凌河。
不久，用来推广使伸、万国钦的旨意，文选郎王教以下的人都被驱逐。
不久又说国中大臣有变故，应该预先防备。
埋葬在牲畜中，达于幽暗之中。
其实犯死罪免死充军的人，以及伍子胥的后代子孙，不许勾原籍子孙。
刑部侍郎施礼于是论骥死罪，骥上章自辩，帝说：御史即擒获盗贼，岂肯接受贿赂和都察院两次审讯，骥果真如此。
至于三不剌川，俘虏平章陈安礼。
吴友仁多次攻打他们，没有攻克。
至于八柳树等处，命令河南车夫陆运入卫河，转运到北京。
建文四年正月，燕军驻守蠡县。
贵妃所生的陛下只有三个儿子仍然位居中宫，恭妃诞生育育元皇帝的继承人之后，
于是斩杀了他们，诛杀他们的三族。
言官弹劾温纯及鲤鱼，中使传帝的意思是去掉纯。
川抚邵捷春退扼江。
曾经有中旨命令制定元宵节的诗句，内心使它们却立即等待。
秋九月壬寅，黄河决口开封、归德。
改户部，总督仓场。
于是从河臣抚臣的意见，修养丁家口上下堤岸，而鼐的议论就停止了。
改吏部尚书。
批验所在的地方，是仪真，是淮安；
二场试步下箭，以八十步为准则；
起初制度，两京考试，主考官都是翰林院。
明年春天，以辽东屡次失误，派遣直偕定西侯蒋琬、尚书林聪等人。
官军不利，都督佥事陈荣、指挥刘真遇死。
给事中薛凤翔弹劾应麟老病失礼，于是引起疾病离去。
阿台方牧马，贵在突然进入马群，命令士卒用鞭子击打弓子惊慌失措，马匹就完了。
于是命令孝烈居右，而虚张声势左右，
叶应骢，字肃卿，鄞县人。
纲运听其填注剥浅的费用，归还以偿还。
户部尚书周经的谗言离去，上疏请求留下。
孝宗召见大臣，宦官一定会退下百余人武器，不是惟有不使者参与，也不会使者听到。
京都之中，亲庙在东面。
得功惊讶地哭泣着说：陛下死守京城，我们这些人还可以竭尽全力，怎么能听信奸佞的人呢？
冬十月戊午，袭击俘虏徐凯，破其城，夜深坑投降的三千人。
于是条陈上六议论说：堵塞决口以正河道，修筑堤防以防止堵塞溃决，说：恢复闸坝以防外河，造成的水坝以固堤岸，说只有疏浚海水的程度以省去费用，
既然有人说不练主管军事的，就会更加恼怒，说：你懒惰的事情，负我。
己巳，五开蛮族叛乱，杀戮靖州指挥的过错，以辰州的指挥杨仲名为总兵官，讨伐他们。
不久，又上级吏部职掌十事。
同亨上疏请求清除。
不久，总督崇俭引兵来会合。
请广布耳目，访察廉洁贪婪，明察罢黜。
南海贼黄巢养广州，安乡伯张安、都指挥王清战死，贼众攻城更急。
北边为平定驿站，东边通莺呜湖，湖州运输船只自西边的新兴桥会合。
诏令江西巡抚韩雍完备礼节派遣使者，竟然没有到来。
皇帝命令黄福及侍郎王佐的议论行事。
又说：广宁失守，辽宁人转移到关中的不下百万。
继光已经加封太子太保，录功加封为少保。
十一月丙寅，京师地震。
唐朝为羁縻盘踞州。
漕运及临、德等仓库，云南司兼领。
六年春正月癸未，命群臣陈民间利弊。
朝廷内外汹涌澎湃，都说文升受贵妃指点，有异议。
饥民聚集抢劫富家的粮食，富家人以盗抢劫告发，济下令说：百姓饥民如此，这样的话，得到粮食应当报答太守的数目，太守应当代偿。
工科给事中侯庆远力主的游说，而估计费用太少，责备太远，请专门负责责任而成。
后来移动设置长安右门外，六科、锦衣卫轮流收集来报告。
洪武初年，起义军队，从征金山，为燕山护卫百户。
吏部尚书王直请求派遣官员到河南去，命令侍郎赵荣与他一起去。
齐衰以下听到丧事的消息，为他们的位置而哭。
江彬在路上，把他的通报都告诉了他。
遥瞻稽首兮何方，百姓福留兮时雨霏霏。
固安伯陈景行、武清伯李伟，太后的父亲，衰败白封，开始赐给他一辆车。
渡过白水江，趋向绵州。
皇帝认为优伶杂技，不授予官职。
广精骑射，骁勇绝伦。
十一年春天，代理越总制三边军务，不久入朝为兵部右侍郎。
当时桂亦著功宁远，因而称宁、锦大捷。
文帝诏令前往救援。
突然遇到贼寇数千人，云气集中在翼太祖，拔剑跃马冲阵而进，贼寇惊恐地说：这是黑将军的勇气，不可当其锋芒。
已经世代奇异果真死了。
祖父范，有学问，曾经教诲陈述以精心思考实践之学。
三卫士兵及各戍卒，一呼毕集。
东面是东安门，西面是西安门的，北面是北面的安门。
迁刘河游击，改广东高肇的将领，调浙江的船只。
御史江秉谦追言廷弼保守危险辽东的功劳，兼以排挤劳累臣子为巩罪。
六队、祁总管都投降了，只有自成东逃。
王銮上疏辩论，引西苑入直自解。
万历末年进士，知县。
二十八岁时，朱纨又说：长澳诸大侠林恭等人勾引引夷舟作乱，而且大奸关通利，因此向导，蹂躏我们海滨，应当正典刑。
五年秋天，功成卓著，精壮勇猛，二千里外声势相接。
没有什么，遵循罢了，徐元泰代替。
辛巳，命令百官奏事启奏皇太子。
庚戌，征收百姓桑树枣木棉。
自从开始以来，皇帝多次临视。
洪武九年淘汰侍御史及治书、殿中侍史御史。
当初，每年用柴薪只有二千余斤。
献忠失败，乘夜奔逃，良玉急追。
水西安的尧臣赘于禄位，欲望奄奄一息，众人议论不平，开始有驱使安立陇山的奏章，奉旨明察立陇的后代。
二十九年，文选员外郎倪蕙条上铨政十八事，其一是议论掣签。
鼐、概等自相标榜，诋毁时政，请求都是文祥、智慧、
第二年，三殿发生火灾，希望能够重新申明先前的请求，
其余的都如冕服内制。
过了一个月，熹宗即位。
请让商人在大同仓库中的米一石，太原仓库里的米二石三斗，给淮盐一小。
腾蛟脱逃回来，逃往永州。
景泰年间，命令百姓收集归附，军队、匠、灶役使百姓的籍贯人员回来。
又请求以金齿军余李让为冠带把事，以防备使。
三年，明善又说：宋时多有刚县蛮人为寇，用白痴子兵败之。
吴元年间，开始设置翰林院，首先召安为学士。
题诗黄鹤楼。
于是惟孝皇帝，敬德允持。
御史陈用宾以闻名。
九畴时已解除职务，其他将领援兵到来，贼寇开始逃走。
用宝符为小金牌二，中书省、大都督府各藏其一。
至于丧家大门内，下车哭入内，仍然用来行走帷帐围护。
成化元年，以中府都督同知拜征伐夷将军，与韩雍雍讨伐两广蛮，大藤峡谷，还封为武靖伯。
尚且智后减死充军。
丙子，云南税监杨荣开采阿瓦、孟密宝井。
不久，调往北部。
又上奏疏浚沙河入常泊，以增加汶水。
源出高密县，分南北流。
李亨等人不高兴，便讽刺官员弹劾李辂和奸邪之徒，下狱。
十九年，阿鲁台贡使至边境，要挟劫掠行为，皇帝告诫戒严，因此骄傲不驯。
凉州的酋长们罕有反叛，都指挥何铭战死，英雄追击，全部俘获敌人。
隆庆初年，为文选郎中，推荐的人多少。
每军受田五十亩为一分，给耕牛、农具，教育树木，收复赋税，派遣官员劝输，诛杀暴虐的官吏。
弓箭之力不强于敌寇，而想借以制胜，这是第三点。
只是意思坚决，暂且想要撤去宁、前二城。
当时李自成已经攻破黄河南岸，声称入关。
帝谕以守土保身之道，赐给钱钞五百锭。
萧瑀下垂玉花一、玉滴二；
自此以后仓储渐渐匮乏，漕运政务也更加迅速。
很久以后，以总兵官镇贵州。
以武清伯石亨荐举，景帝进胜左都督，督三千营操练。
淮之出于清口，以黄河水由老黄河奔流注入，而黄河老河久淤，不久又淤塞，淮水仍然泛滥。
当时朱宸濠已被擒获，关在江上的船中，民间多次讹传将领作为变故。
而刑狱则以睿虑之疑疑，定诸囚之死，诸疑于心与疑疑之半，全部从轻处理。
皇帝命令李安弃总兵官，王翱参军务，调成都左卫官军及松潘土兵，合二万人征伐。
廷和上疏谢罪，因此请求回銮，没有答复。
江西、湖广，四川，广东，广西，直隶太平、宁国、池州、徽州、广德、安庆人，发源于北平、大宁、辽东等地。
议论不果实行。
召公告戒武王玩赏人丧德，玩物丧志。
平刑，毋非时决定囚禁。
十二月己丑，告诉诸位遇事不得忿怒争辩。
又不允许。
甲戌，诏令从征将士掠夺民间的子女回家。
北平之北平府，尾宿、箕宿分野。
高拱掌管吏部，超升为翰林学士。
三年之试。
第二天，颁布诏令天下。
李希孝害怕，不敢审讯而罢。
壬辰，侵犯宁夏。
再敕谕高煦，都不答复。
世宗即位后，迁到南京兵部右侍郎，半路召为吏部侍郎。
这年，安南、琉球、暹罗、土鲁番进贡。
诸将莫敢作战，我独自率领军队前往。
大将军至岭北，与扩廓相遇，大败，死者数以万计。
主事陆大受、给事中何士晋遂直攻国泰。
陛下想要图谋治理天下，莫如坚固的结交人心，想要团结一心，没有比这更好的了。
又上奏河东、四川、云南、福建、广东、灵州盐课事宜。
南寇则广东，北寇则由江流留都、淮河、扬州，故防海外，防守重要。
于是命令建庙于都督府治之后，以都督为献官，题名为军牙之神、六扇之神。
第二次献，《顺和之曲》：载清杯，蚕祀孔明。
崇祯初年，恢复了他的职务。
幼时跟随父亲依靠卖药的人徐家，徐家的老太太喜欢听取稗官小说，行程每天都记下来，作为一个读书人。
从之，仍给冠带。
帝凡巡幸，下诏狱者率舆从事，称之为随驾重囚，昌盛与焉。
我蒙受圣恩，申明之谕，重视以及赏赐，令以十年著述，冠带来朝廷。
适逢改吏部左侍郎，与文选郎顾宪成辩论人才，群情愈加依附，赏赐爵位不便。
冕部士卒棹渔船，追捕他。
看玉关频频款待，天山已定，四夷效顺归王命。
坛位以妥当，牲醴之将。
徐阶谢罪不敢。
诚意伯刘昭遂弹劾春对不忠，请求削减其职务。
重视诏书免除，所以今天告匮，视往年有增加。
执事者捧着酒由中道进去，设置酒于案。
明年二月，辅、晟等班师入京。
庄烈帝说：老奴为张居正所迷惑，没有别的过错，行程暂且召回。
下太湖，略马迹山。
太监陆恺的人，也是广西人，原来的姓李，蛮中纪、李同音，因而妄称太后兄弟，让人们去拜访他的族人。
九月甲戌，陕西进献嘉禾，祭祀臣请表贺，不许。
敌人首先整齐王据商、雒，诸将不敢攻打，檄文副将罗尚文击斩。
黄金殿，喜气增加，丹墀内，仰望圣人。
引礼引王至殿庭正中，众官位在后面。
听说继母的忧虑，极力推辞，不允许，于是拜命。
大同自己的兵变以来，壮士多数逃到北方去作战，现在应该招募使者回去。
广东盐行广州、肇庆、惠州、韶州、南雄、潮州六府。
癸亥，逮捕杨镐。
仁宗即位，改兵部，加太子少保。
成祖很高兴，命令辅世子居守。
欺骗杀害李齐，袭击占据高邮，自称诚王，僭号大周，建元天祐。
诉讼于朝廷，言官攻永的人数十次上疏，永的部下各逃亡的命令才稍微散去。
召见回答殿廷，必定被赐坐，从容地宴请。
二十四年，以右佥都御史巡抚河南，讨平南阳的盗贼。
朱谦勇略不及郭登，登上帝位后没有后代，而谦逊的儿子朱永，进爵位上公，子孙朱世世代代都没有了。
监司、副将以下的官员，以及尚方剑从事。
即使有圣明的人，谁能辨别呢？
鼓行向西，云中、九原、陇可以席卷。
瞻玄造兮怀鸿祯，以酬之心怦然。
十四年八月，凤阳大雨，淹没城内百姓居住以千计。
适逢辽阳失守，朝廷议论通州的地方，应该设置监司，于是命令起元以参与政事。
戊戌，返回宫中。
陛下也知道安之所以死吗？
语言不逊，杀死家族，姻戚都戍边，儿子宁从子大亨，官嘉定知县，同妻子沉在河中。
乘夜占据清水源头，打败敌人斡难河，再败阿鲁台于是，
万历三十年进士。
希望以及诸侯王没有之前的国家，节制都邑之制度，减少其他卫国的兵力，限制其疆界，也可以等待封王之子孙。
自从宣德至天顺之间，选宫人太多，浣衣局没有官员妇女愁怨尤甚，应该放回家去。
他的军队在家中，恂如同儒者，帝雅爱重他。
十二年二月己酉，无逸殿灾。
王文以阁臣出视察，坐以反叛，当死者二百余人，张瑄极力辩解。
皇帝命令事情兴起革除的，所掌管的事情实际上是听说的，就会在朝廷上分析上十六件事情，都是权贵的不便之处，相与力量的不能决断，下面再议论。
四年二月，以浙江应诏所推荐的人才抱有德之士余姚周礼、徐子元、许、龙，上虞徐文彪，都是同乡，而草诏由于健壮，想借此二人的罪过。
局部叫尚宫，是尚书仪，尚书叫尚书，称尚书为尚书。
七年更定，不致贺辞，只行八拜礼。
白纱中单，黑纱领。
永昌苑牧马自此开始。
郭景祥，濠州人。
王不听从。
八年五月，平度州潍水及浮糠河决口，淹没百分之三。
居正以来，我的德行不是自己的，而是我的眼睛。
用心腹，就会心腹病。
于谦上书说：南京重地，安抚需要人。
正德年间，武宗得病，杰一药而愈，立即升为御医。
永乐三年制定，戴冕冠以黑色纱做成，上覆盖的叫做卷轴，用桐木作为质地，衣服用以绮丽，表面上是朱砂，前面是方形。
命令著作令。
九月壬午，贼军决口河灌开封。
保兵宵夜溃散，保督副将挟持文岳骑兵奔驰，夜奔奔于项城。
少学于同里杨珠，既然扩充了，沉潜深邃，学者称谷平先生。
而各镇的怨恨秀吉暴虐，都说：这些人不是袭击大唐的，就是我的。
太祖说：山东则王宣反侧，河南则扩廓跋扈，关陇则李思齐、张思道枭猜忌，元祚将亡，中原则涂炭。
皇帝不同意，竟然贬大锅干州判官，奋庸兴国知州。
聚少时习技击。
丙戌，土鲁番入侵，包围肃州。
于是就弹劾大学士费宏、尚书、金献民、赵鉴、侍郎、吴一鹏、朱希范、汪伟等人中有余才、刘天民、员外郎、薛蕙、给事中郑一鹏等人的党羽，而推荐廖纪等人五人。
命令彰武伯杨信率山西兵，都御史项忠率陕西兵马抵御，稍微退却。
皇帝采纳了他的意见，把他的车子放进去看，授都司佥书。
请求振奋精神，申法纪。
于是命令在外的人有关部门，在京城的人属于刑部。
计算的人认为钱法之难有二：利不利本，民不愿意行动。
自从杨应龙平后，消耗兵力太多，苗仲所在的地方为敌。
而胡俨俨当成祖辈，尤其是人师。
忠贤得以疏远更加遗憾。
八月甲戌，赈济江北饥荒。
命令裕王主馈奠之事，王率妃入宫，素服哭尽哀，四次拜见。
刑部验证不是盗贼，放纵他们。
又定诸王、公主等人的服饰制度，世代子孙王、都是齐国衰弱不堪的。
有边境警报，就调军剿捕，仍然驰马上奏行。
这是不应该怀疑的。
而孚远抚福建，与巡按御史陈子贞不相上下，子贞督学南畿，于是暗中暗示同一个人的弹劾。
钱谦益先上疏颂士英，并且为大铖申诉冤枉修好了，大铖憾不释放，也是将领们穷究其中的事。
吉翔惊骇，报答可望。
六年，言官弹劾中敷专擅。
二年，直省十县饥荒。
王通孤军断绝，于是弃交趾。
凡陪葬诸妃，每年都享于殿内。
皇帝位于坛下向北，后妃位于南方数十丈以外，向北方，用帷帐帷幕。
万历年间，从御史周磐请求，建祠陕西。
六月甲午，葬孝定皇后。
嗣昌已经拜了大学士，于是自己请求督师，皇帝大喜。
于是请求增加郧县主管军队，减税赋，修缮城郭，邻近郡仓粮食，募集商人铜铸钱，郧县得以完成。
天启二年进象乾都督佥事，追赠彭象周、彭象彭、彭、天佑各都司佥书，以及浑河之役一门殉难，义烈是诸侯司的首领。
福至镇，宣布德意，招徕远人，塞外诸部落归附的人。
扩廓挟持太子以称戈为戈，急于私仇，无敌于心。
万历二年，慈圣太后立庙涿州，祭祀碧霞元君。
英、景、宪、孝之世代相传，宫县的徒弟为他们准备。
丙申，丁玉平定州蛮。
其余亲属被人杀害而擅自杀害的人，杖刑一百。
卜失兔及其党羽和胡人的儿子中流矢而逃，我也受伤。
所辖，各州牧监，监正一人，监副一人。
既然奉孝宗为宗庙主，可以再有别的称呼吗？
皇帝采纳了他的意见。
四年春正月乙未，由馆陶渡河。
李彬心中动摇，只有李锐力说江彬没有罪过，朝廷和他的脸面就会折断。
永乐二年就命令公、侯、伯、文武官吏，米钞兼支。
仪视诸王稍有减少，丧制相同，只有各官不成服饰，其中没有下嫁葬西山的人，每年派遣内官行礼。
两个博士鬓发，七个钿。
武宗征讨朱宸濠回到京城，礼部上献的礼仪，恰好皇帝没有参与，没有结果。
太祖时，曾设置京畿都漕运司，设漕运使。
不久，召守康陵。
兵部尚书郭乾不能决断，大学士高拱、张居正力主张崇古的议论。
张宾极力推辞，违背了张居正的意思，离去了。
正乘机游说下海，海上派遣使者来谢罪，索取财物，宗宪如此请求。
贼罗汝才自号曹操，这是其兆头。
至于成化元年，开始用牲畜作乐。
十九年四月壬子，下冰雹。
江河从此波涛汹涌，乾坤同庆平日。
督师王之之臣极力说桂不可以离去，而召集命令已经下达。
授之太常，考定雅乐。
儿子上施云霞鸳鸯文字，其余同四品。
等到鳌永罢官，上书于朝廷说：嗣昌用师一年，荡平没有上奏，这不是谋划之事，正是由于操心太苦。
十四年秋天，帝以军队兴缺粮饷，屡次下达廷议，刘健等人说：天下之财，其中有限。
四年开始铸造隆庆钱给京官俸禄。
常见于文华殿视事，文武启事，都达到北京。
慎中做文章，开始时秦、汉时，称为东京时无可取。
人心，是国家的命脉。
诊之说：这是慢脾风。
从副将军常遇春战湖州之升，再战旧馆，又战乌镇。
果然三天后就死了。
这年冬天，选择东宫讲官。
云既然胜利了，估计敌人必然会再次到来，厚待我们。
见亲王也如此，王立受，后两拜。
十一月戊子，取太仓银三分之一入内库。
当初，杨相之的父亲都是以嫡庶相争，这是因为他们的祸患。
皇帝即位十年，没有儿子。
召集回答便殿，石麒独不赴任。
廷臣持之，议论三上三下。
登上歌才彻底，推荐献献完毕。
凡是祭祀，涤器、烧埋、香烛、玉帛，整洁精神，一定恭敬。
凡是军机文书，自都督府、中书省长官外，不许擅自上奏。
又以大军将领致使他们讨伐，番禺众人惊慌失措，约定黑水生为乱。
尚方所需陶器，多奇巧难成，后来有诏令许多人酌量减少，既然如此。
嘉靖元年九月己巳，大风大雾，白天昏暗。
丙戌，马湖屏山发生火灾，延误八百余家，死了二十四人。
王雄于是命令王镛暗中通书仇钺，使他从中举事，贼寇遂成擒获。
帝待赵王日益亲近而薄陈山。
这天夜里，王镗及恭顺侯吴瑾都在朝中。
巡抚尹应元奏增二十大罪，也罚俸禄。
千户谢通的人，浙江人，帮助达理司事，用法仁恕，达到依靠信任。
我为总督，曾经抗击来的孙子十万人，以为应当守城墙没有疑虑。
奉先殿行礼完毕，仍到几次筵席拜见。
自明朝兴起以来，宰相以文章领袖缙绅的人，杨士奇之后，东阳而已。
意思是诋毁谦与石亨等人。
二十四年，新建太庙成，再进一列东壁，罢除分献。
献忠大怒，百道并进，乾德等不支，都逃跑，岳州陷落。
奏疏进入后，皇帝大怒，斥责为民。
齐国的遗憾，于是收集了康复的奏疏，徐阶也是引起疾病离去的。
一时风度所崇尚，各边境物力都被耗损，见识的人都感叹不已。
有很多斩获的功劳，参将彭友德也破贼青山。
六科，掌管侍从、规谏、补阙、拾遗、稽察六部百司之事。
张璁缘帝的意思，说：孔子应该称为先圣先师，不称为王。
高升曾念父亲死后濠之难，终身不书宁字，也不为人作寿文。
天启年间，朱燮元为蜀督，建议滇兵出于沾益，遏止效忠良应援，分兵于天生桥、寻甸等地，以绝其逃走；
博学多才，好古文章，务求奇异。
不久，杨涟的儿子杨易之上疏揭发他，诏令削籍。
命令胜为征西将军，率领副将军陈德、傅友德等人出西路，取得甘甜。
严嵩有十条罪状，而又有五条以上的罪状。
况且郧州兵扼之前，秦军在紫州、兴州扼之于右，势必不能逞。
冬十月戊申，重新立哈密卫于苦峪谷，给士农耕种。
明年二月，希望学生说：先圣庙堂廊屋塌毁坏，祭器、乐器、器物、服饰不备，请求有司治理。
三才是弹劾治罪的，得到的赃款数目十万。
以税务务归有司，每年输入之半于内府，半于户、工二部。
这年夏天，浙西发生饥荒，命令吉率领俞士吉、袁绍又左通政赵国的任务往来振作，发粟三十万石，给予牛种。
很久以后，与应天府尹不合，被巡抚所弹劾，吏部尚书熊浃知其贤，特留之职。
世统以嫡长子的欲夺印，相互仇杀。
于是礼部讨论丧服各种制度的奏章。
其制度，移民到宽乡，有的召募或者迁徙到民众的屯田，都是统领的有关部门，而屯田则领之所在。
诏令听从他的意见。
过了两年，皇帝对士奇说：抚恤百姓的诏令已经很久了，现在还有什么可怜的呢？
赞拜，乐作，王与从官都四拜。
守仁既已士卒，桂萼上奏其擅离职守。
给事中徐桓公说：死罪杂犯的根据是充军的，应当如此。
当时季节驯养的持续人们的主张，廷臣又多半认为这样做。
田见秀、刘宗敏为将军，李岩、贺锦、刘希尧等人为制将军、张鼐、党羽一向为威武将军。
不久，下诏催造盔甲数百万。
皇帝大喜，驰赐绯色衣服，犒劳军队万金。
七月夷则，本宫南吕商，俗名中管商，曲名《永太平》：凤凰佳气好，王师起义，乾坤初。
爱而敬之，发乎中情。
马亮报告反叛的人，授都督。
太祖之驭如此。
皇帝听说后，设置不治罪。
九年，又征发太仆银市马万五千于山东、辽东、河南及凤阳、保定诸府。
五年九月，世上龙误信降人刘伯承说、派前锋副将鲁之甲、参将李承先率师袭取州，失败。
大军乘胜追击，城中的军队也鼓噪出击，敌人大败。
礼部上奏祭仪，皇帝怀疑过于隆重。
南京小奄醉酒给事中，说的人请求治理。
又听说官军扼要的关键，于是逃跑的宝物丰富起来，又由于舞阳、遂平反而掠夺汝州东南，失败奔逃的开始，到达颍州，屯驻朱皋。
广寇流入赣州，上奏朝廷，不等报告，派兵平定。
一自归德州过丁家的人口，到徐州的小浮桥；
崔宏出来对别人说：我一生未曾见过这个人。
雇民粮食缺乏，饥饿的声音叫喊，这是四面八方。
攻围普安，是滇、黔门的祸患，龙治的妻子及其党羽二人。
不久，他父亲去世，就没有出现，家住在三十年。
《仪礼》都是公卿大夫士庶人之礼，为家礼。
不久，又谕令严刑审讯，速正典刑。
抽分在南京的，叫龙江、大港；
五军、神枢、神机三大将军将士本色米十二万余石，冬天衣服折布银二千余两，官军防秋三月口粮四万三千余石。
自二十一年以后，供给亿日增加，其余的粮食也就全部吃光了。
因此，他们想向朝廷进贡不能得到，不是背叛朝廷的贡献，而是章下的兵部，也是这样的，命令等待官员回来再议论。
李顺深夜里带着一个小校持刀至球。
召为兵部右侍郎，跟随各位大臣祝僖公西宫，世宗望见他们相貌不凡，改任南京工部侍郎、尚书左仆射，没多久。
治疗的方法是奇妙的。
魏忠贤用事，陕西巡抚乔应甲，弹劾杨玮一向结党营私的李三才、赵南星，不应当冒昧恩惠。
这年，安南、暹罗、哈密、土鲁番、乌斯、琉球入朝进贡。
开始缙言说汉王及安南事得祸，后来高煦以反叛朝廷的诛杀，安南数反，设置的官吏没有多久，又丢弃了。
皇上到孝穆皇太后神座前，跪请神主拜见孝肃太皇太皇后，跪在地上，俯伏起来，行五拜三叩头礼。
现在怀德长官阿济等人虽然自己诡诈擒贼，但他们心中本来就是希望陇西的胜利得以保全自己的职责。
改督畿辅学政。
夏五月，徐达、常遇春败陈友谅于池州。
公、侯、伯，凡三等，以封功臣及外戚，都有流传于世。
当时四川都司派遣兵修灌县桥梁至陶关，汶川地方的首领孟道贵疑难之处，集结部落阻碍陶关。
夏闰四月辛酉，吏部尚书杨一清兼武英殿大学士，参与机要事务。
人们有的诋毁自己，反而推荐扬雄。
乐安小清河逆流。
宣表官俯伏起来。
大绶六采，赤、黄、黑、白、缥、绿，小绶三，颜色同大绶带。
历代代郡守之职，都有禁令。
编修王元正、给事中张翀等人于是拦截留下的群臣在金水桥南，这叫做今天有不力争的人，一定要共同攻击。
于是作为图谋而闻。
冬十月己卯，赈济湖广饥荒。
朝廷推举阁臣，诏令鲤鱼以前的官职兼东阁大学士，入朝参与机要事务，与朱赓并存。
道衍对成祖说：毋下城邑，疾奔京师。
我自己固守，也是固守朝鲜。
张居正与贞吉交恶，讽刺朱圻的攻击，不应该。
三个月，大寿遂锦州归降。
父亲杨芳，万泉教谕。
嘉兴人袁黄妄批削减《四书》、《书经集注》，名称删正，刊行于时。
我自己已经答应了这座城池，不敢少规避。
既然有人说玉私自元妃是皇后，皇后发怒，妃子惭愧害怕自杀。
司务林、评事沈光大都以杖刑拘捕校尉，被宁可上奏，逮捕锦衣卫案件，罢免光大，被贬一级。
自成攻破西安，占据了它。
崇祯九年，宣慰使冉天麟上疏说：我们庶孽天胤假传圣旨谋夺我们的爵位，没有，擅自杀害我们。
又推荐王锡爵、贾三近、孙权、何源、孙丕、耿定、曾同亨、詹仰庇护，都被召见。
此后陕西每年发生饥荒，茶叶无所资助，欠税额。
达到囚犯很多，关押的房舍少，不能容忍，请求城西武邑库存的空隙地增加一些，报答就可以了。
由乡举入国学。
十八岁时，郎金来朝，赐锦缎钞锭。
宣德二年，江西按察使黄翰说：百姓间无籍之徒，好的词句，就让老幼残疾的妇女诬告平民，一定要改变计划虚假的惩罚。
传递策略，徐阶一里人；
不久，其部众有来归附的人，说的也是先谋入侵，脱离不开花的，也先不听，寻约各部落的人背叛了。
祭祀完毕，行耕藉礼。
军伍已经缺乏，人们感到惊骇，不可能。
兄长如兰，陕西副总兵、都督佥事，前府佥书；
刘浚廉洁耿介，居住的住宅极其狭窄，四十年不容易。
宣德元年从征乐安，为前锋。
朝廷设六科，所以举正欺蔽。
吉王翊銮请封的支脉子常为郡王。
太祖与孝慈皇后怜悯他，抚养他的儿子，从朱姓。
末年，御史潘一桂说：增加中商茶颇多壅滞，应当裁减十四五。
邵武连年大瘟疫，至今年冬至，死者万二千户。
于是昭雪嗣昌罪，赐予祭祀，归葬于武陵。
夏四月癸丑，罕慎重复哈密城。
一元勇如兄长，而智谋超过他。
张绣怏怏不乐而不愿意出来，其乡人御史何天衢便弹劾文升徇私枉法。
十二月乙未，周王府发生火灾。
催促丧事回来后，又传递完好的文书，大声说：我的儿子活着，银子就可以了。
现在考察礼仪注释，顺天府官府供给的农具和农具等等，先在祭祀前两天出现。
后来黄河涨水，逆流注入口，清水便多淤塞。
当月，征蛮军返回。
内幸虽然排斥梁芳，但赐祭仍及便利，因此又开启宠幸之事。
祭日之后，大将于幕下佥祝版，入就位，再拜。
六月至八月，京畿连降雨。
明年以来司法部门详细审理案件，派遣骑兵逮捕审理。
夏四月，火筛寇大同，游击将军王杲败于威远卫。
所以应当纯正的时候，监狱中没有死罪的。
既然到达永宁，分兵六路。
赞四拜，音乐兴起，乐停止。
王祥等再次取保、宁二郡，一次再次驻扎在江上，为收复全蜀的计策，于是列上善于事奉的诸将功绩显著于永明。
十二年又佥大都督府事。
现在疏浚死后，请求赐予祭祀。
皇帝优待诏书，不能尽行。
然而与他们构成的关系，水如同抚摸而用。
嘉靖初年，定制，各省应武举的，巡按御史于十月考试，两京武学于兵部选取，都送兵部。
沙保罪不容诛杀，应当剿灭。
当初，陶侃年轻时跟随他学习。
乙巳，官职颜、孟二氏子孙各一人。
皇帝采纳了他的意见，并下属各地的人监狱，收捕南京刑部。
见到帝及百官则穿素服、乌纱帽、乌犀带。
陈台规划三事，请专掌印、重巡方、久巡城，著作令。
崔朗贿赂奄入得留用，石麒发现他的罪状。
等到南都失败，逃到福州，唐王提拔他为少詹事，署国子监事。
果真如此，那么汉宣帝应当为昭帝的后代了。
钱是，泉水也是不可以一天没有。
四年春正月甲申，召回原来的周王肃于蒙化，居住在京师。
不久以前的官员总督湖广、四川、云南、贵州、广西军务，召集总督杨炯回师。
皇帝命令给钞百锭以安慰他的母亲，其子仍禁锢他。
陇氏已经绝迹，改为镇雄府，设置流放。
皇帝同时下达贞明。
戊寅，仁圣皇太后逝世。
而今之党人动与正人为仇，士人昌、光复尤为戎首，挺身而出，力量为一贯、敬报怨恨。
申时行为正当国家，许国、王锡的爵位次序，家中屏障居住的地方。
一天，皇帝与群臣谈论起来。
九月癸亥，下诏说：天下治理天下，天下的贤人共同治理。
六年正月，当时魁首驱逐朱天麟，没有想到什么我们的儿子为首辅，召式式入直，以文字渊博交给他，式式始终没有进入。
戊戌，以两淮、浙江、四川、河东盐课充陕西织造。
学习礼义笃行，喜好古代秉承礼义，有规矩。
况且现在天灾频繁地降临，京城的军队在道路上相距遥远，边境的戍守士兵，日夜兼程，不能饱食，而为僧人的费用至此，这是我们所没有的。
冬十月辛巳，召徐达、冯胜返回。
二月戊戌，李文忠督理河、岷、临、巩军事。
十一年，御史徐汝圭条上边防兵器，说延绥宜漕运的石州、保德之粮，自黄河而上，楚国的粮食由此可以保存下来。
明年冬天，发兵诛杀王杲，大败敌军，追到红力寨。
五月初一，水流汹涌，自天而下，一步难行。
十五年之后，大计京官，政府想庇护私人，离去不是自己。
一清从容讽止，帝遂不为江浙行。
十二年，提拔礼部右侍郎，改任吏部尚书，刚过了一个月，命令以左侍郎兼东阁大学士，参与机要事务。
丙寅，下诏起兵时将士及北京效力人民百姓杂犯死罪的罪行都宽宥了，充军的官员恢复职务，军民还没有归伍。
这些人又怎么能邀请升官的奖赏，招揽权贵贿赂安排自己的人呢？
三月甲辰，其次东平州，望祭泰山。
如果这样，那么多寡有节制，轻重适宜，贫富相安，您私下都足够了。
驻军大宁两个月，留下兵马五万人，而以保全师傅的压力。
马氏妇女有孕，十四个月不产，
朝廷认为李杰是自成所切齿的，所以命令隶属于传庭办贼。
戊午，都督冯宗充兵官，御寇河西，兵部侍郎白圭、副都御史王参军务。
七年正月，大清兵南征鲜。
十五年，恢复定庙制。
等到宴会部队，默然无声地占据了席位，想坐在尚书王司马宪之上。
洋洋如此，式燕以宁。
银册二片，刻字镀金，以红锦褥。
永乐三年进封新城侯，加禄三百石。
练兵通州，列举上十个议论。
集诸官吏堵塞胤锡、傅上瑞、严起恒、章旷、周大启、吴锡等，痛哭盟誓。
经年侵犯边境，朝廷认为有功，进兵部侍郎，巡抚如故。
适逢夏言入辅，时不与他抗衡，每件事都推让言谈，言谈也是怎么回事。
祖宗卫军有屯田，有五十亩，有百亩。
鹤鸣看了一年多，没有一次战斗，敌人得以保全。
十七年，真定教论俞正己上《改历议》，诏令礼部及轩参考。
又想要追逐永远，永远以此作乱。
巡抚殷正茂征兵十万，大猷讨伐。
死后，召为左都御史。
高杰北逃延安，贼将李过来追击。
等到他得到的财物，寂静无事。
太祖说：古时候入朝有的人，自唐开始用靴子。
宁夏总兵官雷龙出塞邀击河套部落，打败了他们。
李济据濠州，名叫张士诚守，实际上是观望的。
十多年来，大臣请求休假的请求，百无一二。
世宗入朝继位，鹤龄以定策功，进封昌国公。
言者于是交章弹劾安性，再次侵扰朱滔。
邑西南有巨大的水势，积聚成为田地的害处。
于是召集学士杨士奇、杨荣、金幼孜至于床前，告诉他说：比如年轻的司法官，我难道不知道。
十二年六月，南京山川坛发生火灾。
承宗于是命令掌管后部，与前部赵率领相夹角。
弘治中，迁左赞善，直讲东宫，进左赞德。
适逢帝体违和，人情惶恐。
出自按察甘肃，举荐弹劾无所偏袒。
闰月甲戌，再下刘中敷、吴、玺、陈于狱。
二十四年二月甲寅，潞府门火。
万历三十二年考中进士，改庶吉士。
我难道不知道您的命运应当承担，我恐怕上连累圣德，这是因为不敢顺从您的旨意，以成就您的父亲的过失，负载您的恩德。
恕去，人们都归文升。
就是说未当，死生利害听之。
当时吏部尚书李戴、左都御史温纯期限就是奉行的，颁布天下，刑部还书萧大亨则说是弛缓的请求。
王燮监阳、怀东晋军队，约定渡河。
十七年二月甲辰，郧阳、均州雨沙。
只有在人君修养德行来消除灾祸。
展书官跪掩书，仍旧退立鹤下。
两广平定巨盗张琏，也是论宗宪的功劳。
于是吏部复奏，请求把黄中法司，以彰天讨伐。
有星而明，为贵人无罪而狱。
当初吴中用兵，所在的地方有许多炮石自己固定，行私人对所知道的说法是：兵法柔能制胜刚毅，就像植物一样粗糙，把它们捆绑起来，炮石到了，布匹跟随它们的高低，那么人就不会有什么妨碍，而是炮石无用了。
楚假王被揭发事件的起因，礼部侍郎郭正域请求去勘察，沈鲤就是这样。
起初，严州已经下达，苗将蒋英、刘震、李福都是自己的桐庐来归附。
客星在天空的旁边，帝问所主事的应验，回答说：事情应当起到汉朝的京房，没有必定都合适。
各位将领自己上游邀击之，大战于泾江口，汉军将领且战且逃，一天比一天晚上还不解围。
过了两个月回来，奏请将士擅自离散的人，皇帝命令逮捕他们。
尚书吕震方用事，性情刻薄，当他独处精思，用手指点刮尾，则必有密谋深思。
满九年考核，当升为学士。
至万历十一年，诏定科场事宜。
年纪六十岁与残疾及幼小的人，耕作以自食，不限于规定。
历兵部武选郎中。
张瑄遇到诸路，设置神水中。
帝使历政三个月后任用他。
皇帝哭，百官都哭。
明年春天，又命令辅佐佩带征虏将军的印信，率军前往讨伐。
十一年六月，浑河泛滥安定。
现在恩德外加恩未已，武臣腰玉，名声滥觞。
把他们全部交给他们，三年后，山南派遣的寨子官员入国学习。
十二年，提拔户科给事中。
天启初年，奢侈崇明反叛，大多是薄城。
然而，皇帝对边防十分谨慎。
丙子，罢朝鲜戍兵。
升浙江按察使，没有上报。
乙卯，楚国府火灾共三次发生。
孝宗初立，停止苏、杭、嘉、湖、应天织造。
韩信忿怒，留下的军队不回来。
近来被御史李瑚弹劾，则委托大猷放纵盗贼以自解，皇上大怒，逮捕下诏狱，再夺世代荫庇。
攀龙之始官刑曹也，与濮州李先芳、临清谢榛、孝丰吴维岳等人倡诗。
遗疏陈述时政，语气极为悲切。
后来严嵩的党羽杨顺为总督。
诏褒纳之。
方崇焕在朝廷，曾经与大学士钱龙锡的话，微末及欲杀毛文龙的形状。
中单以素纱为之。
召问原来的汪直留下的党羽，知道唐朝人害怕倭寇像虎一样，气势更加骄横。
十余年，作《黄山》、《雪》二赋，五千余言。
这是定时法则。
迁稽勋郎中，后来谢病归来，几个月后才死去。
有的问题是吉利的：估计可以学吗？
末年，刑部尚书闵王珪审理案件，违背了皇上的旨意，久不下去。
七年五月戊辰，雷震余干万春寨旗杆，状如刀劈。
有安堵马贼高迎祥的人，自成舅舅，与饥民王大梁聚众相应。
凡世子仪仗同样。
适逢征龙州赵宗寿，诏令靖安南输粮饷师。
城中军队不战而溃，城遂被攻破。
白不信、大刀敖、李喜喜陷害兴元，于是进入凤翔，屡次为察罕帖木儿、李思齐所攻破，逃入蜀中。
连州瑶贼作乱，迅速剿灭，三战皆捷。
朱赓于是讲解宋史，极言花石纲之害，皇帝为此感到恐惧。
刘瑾想扩大树立党羽，每天相互亲近。
一，添巡捕。
征宣府总兵杨国柱、大同总兵王朴、密云总兵唐通各路精兵援救。
在此之前，黄道周知芝芝无意出师，自己请求行动，从广信的婺源源，溃散而死，事情详细记载《道周传》。
四十三年三月望，异风作乱，赤色黄雾，至于二十一天才停止。
如果妻子死了，本来是自己三年的报答，杀了约定的时间，那么本来就没有绝对的。
皇上到皇妣神驾前，进献宣册宝如前。
甲申，免湖广受灾秋粮。
秋季，续贡马千五百余匹。
于是刺吾，敌人骁将，率精锐骑兵数百人在城下交战，中伏弩射倒，被我军所擒获。
不可十。
又令军卫自设场分，收贮柴薪。
如果臣等封疆臣，贡品也是防备的，不是因为这些缘故而懈怠。
在两广被逮捕时，方议讨伐后山贼贼，治军事完毕，从容就道，仪仗卫从不被贬损。
辛丑，贼寇掠夺苍溪，兵备副使冯杰战败。
中茶至八十万斤而止，不得太滥。
皇上回信说：你们长期总领蕃、汉兵，恐怕会引起众人的谗言。
会见王请求恢复护卫，清有后说。
但是疲惫的囚徒加以役使，恐怕仍不免于死亡。
嘉靖元年正月丁卯，日午，昏雾四起。
一清再次上疏引退，暂且刺探张璁隐情。
这是帝王之道，也是祖先的教诲。
这年冬天引退年老乞求休息。
十三年从太监卢九德破贼于板石头，贼寇革里眼等五营投降。
八年，堤襄阳决堤岸。
历礼部左、右侍郎，改任吏部，掌管詹事府。
讲习讨论，没有什么不对的内容。反而观察内容，未曾遗漏在外。
移时又白了，震更加愤怒，拂衣而起。
正赶上承畴大军到来，贼寇才逃走。
六月甲辰，又震，三次。
以宁等至，每天争先恐后地死去，侄子们就继承了他们的位置，派遣我们的阮汝亮来迎接，请您的诰印，以宁可不给予。
诚心改隶于黔，则弹压既便，干戈可遏。
川抚邵捷春提弱二万人守重庆，所倚重的良玉及张令二军。
宋以春秋仲月及千秋节，大宴群臣，设置山楼排场，穷极奢华。
祭祀先农。
高拱怨恨之情，四年不迁。
永乐三年定下来，帽子上的乌纱折向上头巾，袍子赤，盘绕着窄袖，前后两肩各缠绕着金线缠绕的龙。
回到讨湖广巴等地反叛的贼寇，攻克二十余寨，擒获贼寇首领吴奉先等百四十人，斩首千余级，封南宁伯，予以证明。
颜色白色青色，就是黑色纽带。
当时天下太平，皇帝很喜欢游玩玩耍。
而日本贡使周良违背旧约，以六百人先期到来。
治理功勋案件，全部指点授予。
铸时年月都在，认识的人认为它来自闽云。
正德三年进士，授予大理评论事情，擢升监察御史，巡按贵州。
过了很久，又重新任命六卿为中书省枢密院，改任宰相戴寿、司马万胜为左、右丞相，司寇向来大亨、司空张炳文、智、智等人密院事务，司徒邹兴镇成都，吴友仁保宁、司徒寿寿都，
戊辰，李自成屠商州。
仍兵部尚书、太子少保。
镇国中尉冠服，与奉国将军相同，只有冠服四梁，带着素金，佩用用药。
《易经》说：天地之道，是贞观的。
那么今天事情败露，兴邦安邦得以逃避惩罚呢？
居正用李成梁镇辽，戚继光镇蓟门。
十五岁时，与布政使周文王、王文振合奏疏，言建都北京不便，并贬谪均州太和山佃户。
青龙旗一样，用青龙甲士五人，其中一人执旗，旗下四人执弩。
命令吴璘为湖广总兵官，由偏桥进，副将陈良由龙泉，受吴璘节制。
不久唐王逃走顺昌。
怎么办呢？
其地南北一百二十里，士兵精良，征调银至三千八百两。
十七岁时，萧山民说：境内河渠四十五里，灌溉一万顷，比年成淤塞。
而会合各种人的道理，则有五种事情，各种事物都有征兆。
征缅之役，勒兵金沙江，筑将台于王骥故址，威名甚盛。
自洪武丁丑，考官刘三吾、白相信所取宋琮等五十二人，都是南方士。
天启元年八月，改朝鲜贡道，自海至登州，直达京师。
妻子白亦慷慨愿同死。
全部释放不问。
子镛不能继承嗣位，以嫡子为散骑舍人，累官都督。
五月戊辰，曲阜暴风毁宣圣庙的兽吻。
管辂上书自诉又记载了《尚书》在礼部，可以复查，不省。
三十三年冬天，巡抚郭子章请求朝见。
帝至南京，诏令百官穿着朝廷明年正月初一。
这样的贡物就像这样。
回答说：我不如宋濂、刘基。
派遣诸葛亮祖会杨瞡收没下属的州郡。
现在辅佐已经封为伯，而我只是进升为上等级，只有陛下怜悯我。
如果广西每年取铎木，广东取香药，费用固定以万计，其他可以知道了。
练子宁，名叫安，字行，新淦人。
维京同官涂杰、王学曾继之，斥责为民。
最后奠献，《熙和之曲》：绥万邦啊屡次丰收，渺渺无际，实在是承蒙昊天。
万历三年，仍改总督，加带管盐法。
耒耜云载，驾驭车马之间。
嗣世职为金吾左卫指挥使。
三月癸巳，燕王棣师次迤都，咬住等投降。
自此不敢归巢，与宰相们藏匿在西海。
凡是这样的人肯定不予追究，中枢冥冥之中的人决定不了，诸位的人只知道自己的愚昧而已。
进入京城，赋《黄叶诗》，李东阳见而嗟赏，令我学业门下。
其志节如此。
向高秉政时，党羽们议论鼎沸。
少年时，胆略过人。
现在户部每年进二十万，初次不是旧额，成为常规供给。
请求派遣军队万人为西卫，纳京东兵密云、蓟州为东卫。
十五岁时，人龙以罪被诛杀，命杰为实授游击。
孚敬刚明果敢，不避嫌怨。
起初，永乐十三年诏令边境将领及河南、山东、山西、陕西各州都司，中都留守司，江南、北诸卫官，简单所部士卒奔赴北京，等待临时阅览。
十八年，南畿、辽东饥荒。
一天，帝捕虎，召宁，宁缩不前。
皇帝命郭镛按之。
前锋抵达富饶江北嘉林县，而辅由芹站西取其他路到北江府新福县，间谍、彬州也是自云南至白鹤，于是派遣骑兵将军朱荣往来会合。
女出嫁为本宗叔伯祖父的母亲，是本宗同堂叔伯的叔伯父母，是原宗的同堂兄弟之女，作为原宗姑姑的堂妹妹之出嫁的；
现在定官自三品以上的五庙，以下的都是四庙。
二十九年八月，马林获罪。
成祖三犁王庭，残部落，舍黄河，卫东胜。
明年秋天，总督卢象升离开，苗族土巡抚湖广，不熟悉军事行动。
既然家中，杨爱派遣使者赠送丰厚的礼物，并且献良材可以作为棺材，乔新坚拒之。
恰巧他们的地盘数震，攀龙心悸，念母思归，于是谢病。
燕国兵起，震慑于成祖，命令侍世子居守。
不当，则臣等议论弹劾。
第二次献，《豫和之曲》：礼觞再举啊荐玉浆，帝颜歆悦兮民福昂。
浪费无益。
嘉靖改年号为元，夏回朝，道听说大礼没有定制，草稿上说：先王制礼，本来就是人情。
客兵，屯粮五万三千余石，地亩马草折、银两万零二千余两，民运银两千余万两，山东民兵工食银五万五万六千两，遵化营民壮丁粮食、盐、银三万两千两。
进左谕德，日讲如故。
居正之祸在于徇私灭公，然而其持法办事，犹如有补于国家。
三迁至兵科都给事中。
三品，七十步，高一丈二尺。
被弹劾，降辽东苑马寺卿兼海路兵备，加山东巡察使。
发引，亲王只送至大明门外。
河清海宴，物产丰富。
会伯温为尚书，送之于宣大总督翟鹏所在。
再次进入宰相，事情的主宰，不能直如神宗的时候，仍然有数有匡救。
至此，奏称马哈木等人杀死他们的主人，又擅自立即回答里巴，希望输送诚心归附，请求为此主人复仇。
只有赣州孤悬上游，兵力单薄。
我认为没有办法。
客兵，京运银十八万一千两，淮、芦盐七万两。
十一年、十四岁，震动再次请求如前所制。
军资器械名目繁杂，不具备，只有火器前代的少数民族，所以特别详细。
五百四十里，其中淤塞三十里难行。
利用二者，可以发佛机，可掷火球。
后来更换衣服，跟从升。
小民口粮不饱，重视征收的要求，对于楚国无时无刻不加警惕陛下不要说臣下的祸乱，
永乐十六年，宣慰彭源之之仲率土官部长六百六十七人贡马。
礼义逆害怕它的不可依恃，于是沿河昭阳、南旺、马踏、蜀山、安山诸湖设立斗门，名叫水柜。
行马架二，红漆，上面有黄绒匾条，用抹金铜叶片装钉。
贼人弃城而去，逼良筹谋与行，又不从，被杀。
希望吉祥的说：只有不见李景隆已经事情了吗？
至于富有百姓，更蒙受毒害。
奇瑜后悔失计策，就把罪责交给别人自己解脱。
自从王化贞弃地后，巡抚停止不设。
十一月，立为皇太子。
起初，转运漕运到北京，新近的人说：自从淮河抵达黄河，多有浅滩跌坡，运输船只艰难。
大猷等人横冲直撞之处，沈约的一条船，余贼于是扬帆而南，劫掠闽、广。
请求凡是启事东宫的人，称臣如故。
不幸而传于后世，则陛下代代严嵩受其过失。
六月乙亥，汪直有罪，调往南京御马监。
精悍奔驰，公不如刘。
况且修浚苦于峪城的堑壕，凡是人散之处甘、凉的地方，让他们全部返回，供给牛口粮。
马疲，弃之，徒有赤脚行七昼夜，开始到达宣府。
诸王公主派遣官员及内外文武官员到几座筵席祭祀的人，光禄寺供应物品，翰林院撰文，礼部引赴思门外行礼。
纳哈出酌酒酬玉，玉解衣服，说：请你穿这种衣服喝。
有言逊于你的志向，一定要求各方面的非议。
十六年六月丁丑，干州下冰雹，大如牛，小如斗，毁坏墙壁，击毙人畜。
廷机的意思是右楚王，而微小的作为正域。
八年后，追赠少师。
神宗时期，定为三年，至于每年一举。
不久，得到边外投降的三千人，立营分五司。
乙丑，京师戒严。
认识的人就是这样。
奏到后，敌人已经退了。
后葬的人，只是命令所在的官司安葬。
前面正殿，后面寝殿。
太祖坐着胡床督战，刘基在旁边，忽然跃起大呼，催促太祖的船只。
二十九年后书成。
从前汉朝图谋恢复，所依恃的诸葛亮。
在此之前，孟养宣慰使刀旦与里面的相互攻击，那些罗塔乘机袭击，杀死刀旦及其长子，于是占据其地。
子兴不能从。
后来连同罢免南京庙祭祀。
如果不肯出击，等人就擒获了上策；
永嘉自从冬至春，麦穗桃李实。
于是斩杀自己的从父及宗亲李敏的军队，牛金星、宋企等人都逃跑了。
戊子，京师饥民。
戊午，倭寇侵犯仙游，总兵官戚继光大败倭寇，福建倭寇平定。
福建叫来远，浙江叫安远，广东叫怀远，不久，设置交集云集市舶提举司，接西南诸国朝贡的人。
礼毕，揖而出。
而桂萼方掌刑部，廷臣马录等人弹劾郭勋下狱。
常遇春攻克赣州，熊天瑞降，于是趋向南安，招抚岭南诸路，下韶州、州、南雄。
于是进入道旁的祠堂，写了诀别家的人说：祖宗二百七十多年的宗庙，一旦到了这里，即使上面有一条亢龙的后悔，下面有鱼烂之灾，而身居谏诤，无法挽救。
当时文臣服色也是以逸待劳的，而麒麟之服在四品之中，尤其是事情。
傅友德，其先宿州人，后徙山。
体仁之谓。
各阁臣极力争辩，才停止。
这时，土兵狼狈的军队已经派遣归属，而川、贵所调的麻寮、大剌、镇、桑植等六千人。
十九日，日偏午，未至于项城八里，贼寇追击到他们，抓住了他们。
彼此之间偏师于我，而全军奔向金陵，顺流半日可达，我们步兵急难返回，百里奔向战场，这是对策。
民众都纷纷离散，而有司征收赋税。
民众的水土，既安且泰。
明年，广宁失守。
丧主以下都跪下。
又未曾立为皇子，与汉、宋不相同。
第六，奏《抚四夷之曲》。
天启年间，赠太仆少卿。
回答说：请求治理也难于太急，只要用人的行政都能与大臣们商议，应当而后行，久之天下自然治理。
逮捕守通州都御史王仪。
功劳在边镇，外国人都听说他们的名声，尤其重要气节，厉害廉洁，直道而行。虽然遭到谗言，屡次起来，但是他们没有被贬低。
武臣子弟于各自省直应试。
王懋等人都服罪，才停止。
十七年春正月丁未，太祀天于南郊。
各边饷银增加。
弘治六年十一月，郧阳大雪，至于十二月壬戌夜晚，雷电大作，明天又有震动，后五天停止，平地三尺多，人畜多冻死。
李世蕃猝不及及赴任，就用枷锁行事，龙也是从梧州捕获的。
皇帝起初很担忧，章奏时下，不过几个月泄露出来。
雄叩马谏说：主人畜养狗，不使盗贼，怎么用狗呢？
当时正防御松潘，调州州土协防守，四川巡按李化龙上疏请求暂免审讯，使应龙戴罪图功。
二者交互有病，专门论述丁税，庶几古人的租庸调和之意。
自从冬至起算，越九十一日三十一刻六分，而开始的历法是春分秋分，每天为了限度，就在于天则已经超过二分了。
皇帝说：告诉我们的空话，不如给我们看实际情况。
虽然如此，弼成圣学，辅佐圣学的人，不可以说是在朝廷没有人。
己卯，王率精锐部队横冲直撞。
礼部尚书夏言议论重复中尉数人。
凡券，左右各一，左藏内府，右藏功臣之家。
鸿胪寺卿一人，主簿一人。
帅受贿赂，反而捕获真。
西番、瓦剌、黄毛等一年中投降的超过二千人。
从淮安侯华云龙言，自己永平、蓟州、密云迤西二千余里，关隘百二十九处，都设置戍守。
召集回答中左门，恢复原来的官职，兼右佥都御史，驰赴江南、浙江督练军队的粮饷等务。
正统十三年薨。
应天岁办芦柴，征收十分之八。
世宗初年，关闭大理矿场。
魏忠贤见过高疏刺己，很遗憾。
命令你看见，三俊不许，大学士高弘图谋所拟。
额外增加，必亏正课。
每年中两次大理寺卿，不久拜南京刑部右侍郎。
等到十年春天，大计群臣，起初卓异的典章制度，豫章与宁国知府袁旭都参与了，赐宴及袭衣遣返。
皇帝允许以事成立为太子。
当初，元标立朝，以方严见惮，晚节务为和易。
诏令不许。
十一月朔，命令礼部左右寺院郎李琦、工部右侍郎罗汝恭为正使，右通政黄骥、鸿胪卿徐永达为副使，带着诏令安抚安南人民，全部赦免了他们的罪行，与之新旧，陈氏陈氏后人之实情。
众人没有回答，只有一个人叩头说：我实在是没有过的。
乙酉，攻陷崇明，知县唐一死。
其九，测度日行，考察二极出入地度数，以确定周天纬度，以齐七政。
召见论兵事，大猷多次折断鹏鹏，谢鹏说：我不应当以武力对待您。
皇帝大怒，亲笔写信告诉阁臣治罪。
达到攻破扩廓，就率领军队自徽州南一百八十八渡到略阳，攻克了沔州，进入云中的栈道，攻取了元朝。
九年俸禄满，超升为浙江按察使。
帝于是仿效古代君主的豫游事，每年的头，赏赐百官十分之一。
有自己的宫女以不孝顺的评论。
四十年二月己酉，也如此。
十月丁酉，灵州大沙漠地震，有声如雷。
三十七年三月，衡州黑眚见。
中法说节气差而西，西方的法说恒星差而东方，然而它的归宿是一样的。
工部郎中王祐以善于谄媚提拔本部侍郎，兵部尚书徐晞等人多至膝。
先前则有皇贵妃想为皇后事。
慕容杲跑到高台上，射杀志文。
陕西织羊绒为民忧患，以思孝上奏，减少十之四。
改任南京以前的府署，专门督促操纵江、久之，终于死去。
建文元年，季札弑君之日，立其子。
仁宗即位后，命令掌后府，加封太子太保。
大军乘胜抵达城下。
历事生成名声，其蒙受恩遇如此。
有的议论削减泰昌的弗纪，或者议论删减万历四十八年，即使以今年为泰昌，也有人议论明年为昌，后年为天启。
授户科给事中。
他的儿子姚兴夜里到了和好，太祖来拜见他，子兴很生气，不和他谈话。
给事中张文质以为不应该堵塞言路，于是释放。
桂萼、张璁罢政，诏令吏部核查两人私党。
以前代都是修国史，上疏说：我考察史家的法则，纪、史、志、传、史等著作正史。
这样的人心如此。
派遣官员代理祭祀，则都出于太常。
只有封爵、大辟、除三品以上的文武官员，则六科以下的都给事中听说，政治本来就在于南方。
皇上大怒，敕令裴矩及锦衣卫大搜索，必定造成妖书。
甲申，祭地于北郊。
说既然以开敏结交帝王，又折节下士。
养鲲又派人进入大地方，烧毁房屋。
王母认为我不能继承君位，而安定王阿儿察与忠顺王同祖，为我请求袭封。
试吏部，恢复第一。
后来出现为河南道按察佥事，因事而死。
赠其父太常丞、母安人，赠其文泰真人，赐其元节衣带。
进大理丞。
丙申，以及各皇子婚，诏令取太仓银二千四百万两。
二月己卯，免山东遭灾税粮。
存仁也是执法者自下而上的律条，论述晓得欺罔。
适逢万寿宫火，严嵩请求暂时迁徙南城离宫，南城，英宗为太上皇时居住的地方，皇帝不高兴。
皇帝心里厌恶他，想要知道外界事务。
抵达福清，遇上倭寇自东营澳登陆，击杀二百人。
等到胡宗宪诱降汪直、徐海，文华便说：我与宗宪的策略，我是师傅所授。
文武官员常常服饰：洪武三年定，凡是平常的朝见，以乌纱帽、团衫、束带为公。
嘉靖三年集议大礼，很久没有决定。
锦衣卫之狱，太祖曾用之，后来禁止止，其复用也是永乐的时候。
又上奏行宪纲七条，钳制巡按御史。
给事中傅佑说中官不当弹劾的首级，轻视朝廷，怀疑有邪恶的人交往，副都御史王志也是说的。
当时因罪被贬谪的逃亡原因，也就是他们的家丁。
打儿汉台吉等十人，授予正千户；
福王时，追赠谥号忠端。
至于永乐的时候，开始把它们的验证，中间，它们才能发生变化；
监以科道官一名，察其出入，纠正其奸。
豹震慑请罪，又分别增加官府、开市的非议，再下诏令谯让。
昂又结交太监张忠进的妾杜氏，于是传升炅都指挥，昶仪真守备。
其制度在中门之外，在外门之内。
永乐二年下诏犯人免死，迁家戍边兴州。
方下所司议论，明年漕运总兵官郭汜上副使张鼐的《引沁河议论》，请武陟木栾店渠抵达荆州口，分沁水入侵贾鲁河，由于丁家口以下徐、淮。
满考，入京师师，王振打算见到他，让他的心意。
朱赓极力请求交付廷推，于是用于慎行、李廷机、叶向高，而召王锡爵于家，以此为首。
不给以兵权，命令于三关听取意见，想借此机会陷入困境。
皇帝于是命令良玉诛杀允许成功，而奖赏他们能够制定变化。
命令恢复西厢房，派遣官员分别进献。
五年后重新确定。
贼寇夺门进入，先民百姓投降，道宪被抓住，贼寇吃了官，咬牙切齿。
其余如同仪式。
管辂及中官王诚对皇上说：忠心耿耿的风度，没有足够信任的，不应该随便胡说八道，伤害大家。
奏疏上奏，居正以疏中王安石语言侵犯自己，大怒，调遣旨意责备；
皇上怜悯他的老人，免除常规朝见。
听说朝鲜、北关、宰赛都是帮助朝鲜的军队南下，如今北上、宰司、司马懿都是灭亡的，不可以使朝鲜独存。
八年春天，贼寇犯寿州，州长官吏适合迁移离去，震惊孺倡士人民固守，这是贼寇不敢逼近寿州。
明白奉先殿之制自此开始。
所过之处崇山峻岭的山坡，腾马直上。
神宗时，御殿更加稀少了。
迄今万历朝见，奉贡不绝。
三十五年，阁臣推修撰全元立掌南京翰林院，皇帝特用炜。
有的劝导登上弗名叫袁公客，不随便，《燕市》、《客越》二集，详细记载其事。
河北岸自己的曹县以下没有人进入张秋之路，南岸自虞城以下的无人可以进入淮河的道路，只有徐、邳、徐、达口为运道。
后来王莽瑞体强，将修怨于木邦。
嘉靖末进士。
传庭之后，永福的军队也争相发生，不可禁止，于是被贼寇追击。
永乐至成化之间，屡次加封今号，也应当削减号为止。
后来到万历初始不废。
亭内宝盖绣五条龙，顶上用红漆漆的木头，冒着黄绮为黄色屋顶，顶心四周绣云龙各一条。
历刑部左、右侍郎，拜南京刑部尚书。
请求自今以后确定制度，机密重视情况，事干宪典的人，厂保卫如故的题目。
赶河南的又分为三，郡城所在地的情况紧急。
壬辰，派遣使者沿河受灾州县。
洪武初年，以荐举入朝，同修《元史》。
琉球、哈密进贡。
如果没有行动，那么设置位置，四天后就变换服装。
然而，惩罚元末豪强欺侮贫弱，立法多少是贫穷的压力。
廷和谢罪，请求罢免，不许。
这里的地方在开城县的坚固原来一里，接壤的边境。
絮絮泣而去。
八年侵犯浙江韭山以及福建彭湖、东涌。
因此怨恨九鼎，当时互相攻击。
我们希望割恩以义，杜绝逐渐制定法律，一切裁减，令我们保持延爵俸禄。
至此，巡抚都御史以兑现支持有弊端，请求如同从前的仓库后再放出去。
议论上疏决口，下疏的原因是经久不变的。
这是曹同恶共济，一旦约定为内应，我将不自保。
上天以此来决定朝廷的错误，下天以乱人之物的正确。
律所当行的人多次判决不判决，罪无可辨的人急速传达旨意。
这一天，大同巡警军至沙沟，风骤骤至，裂开皮肤断指的二百多人。
己丑，死，年四十有一。
三城已经恢复，怎么能轻易撤退呢？
鹤年孙世代，巡抚云南右副都御史，有征伐缅甸的功劳。
凡是清明、中元、冬至，都派遣驸马都尉行礼，文武官员陪祭。
议论礼时，诋毁司马光，后来议论薛瑄从祀，至于追论光不可祀孔庙。
一清便催促席画掌作瑾字。
而罗汝才、刘国能自深水以渡，于是大扰蕲、黄河之间。
迁河南按察使。
二月癸丑，振宣、大饥荒。
只有忠顺王在其他地方，还没有回来。
十二年二月，世子尚思达来告父丧，命令给事中陈述傅、行人万祥往来。
于是以方亨充正使，加上敬神机密衔副使。
嘉靖十七年加尊谥号为孝慈慈化哲顺仁慈徽成天育圣德高皇后。
尽管如此，那么百姓一定会受冻挨饿，想不到逃亡，不能得到的。
小时候听说外祖父唐顺之的议论，就是嗜好学习。
两广总督潘旦也赶紧上疏请求停止前面的命令，说：朝廷正在兴师问罪，登上平庸就有请求进贡的使者，应该顺应而下，警戒观察变化，以等待彼国之间的安定。
又用崇礼议论，分设河漕二臣，命令如春为工部侍郎，总理河道。
没有曾经抛弃在外的地方，也没有和他们两个人仇杀。
礼部大臣因此说明，大合既年举行大礼，请求三年一次行动，庶几次适宜。
饥民返回籍籍，供给以口粮。
二十一年三月卒。
又说：上爱民如子，而在外诸司营私背公，剥夺民众上下，应该痛恨钳制。
继咸与士英之间的矛盾，所奏的全部停止。
永乐元年，刀暹答令其下剽掠威远知州刀算党徒及民众以归附。
四十四年四月，又发生蝗灾。
庚子，邓愈为征戍将军，略南阳以北的州郡。
给事中郭兴治便借道学以驱逐元标。
大封功臣，文忠功劳最大，授予开国辅国的辅国之力，实力是宣武臣，特进荣禄大夫、右柱国大都督府左都督，封曹国公，同知军国事，食禄三千石，
十三年，黄河决口荥泽，背沁而去。
一品，衣服金绣花纹霞团，金珠翡翠装饰，玉坠。
保全不教练的人祖辈一级，革除任回卫。
三十年四月甲午，广南卫火灾，延烧城楼及卫治仓库。
十七年论功进封颍国公，食禄三千石，给予世袭。
过去的事情，没有加赐衣服的，命令加赐锦缎及其他妻子。
给事中潮阳陈洸素无赖。
后来黄水发源，淤塞更甚。
皇帝亲自到承天。
舅姑再次斟酒，如同初次仪式。
明年四月抵达广南，王已先驻扎在安龙。
于是汝芳假圣贤仁义之心的话，倡导见性成佛教，这叫做我学习直捷，不假修为。
故事，土官九品以上，都保护送至京城的人。
本朝弘治时期，陕西献玉玺，只是命令取进，赏赐五金。
明年四月回朝，全部恢复所有的官职，仍然参与机要事务。
总制邓璋、甘肃巡抚赵鉴以闻名，请派遣大臣经略。
道衍说：祥瑞。
十五年督三协副将王世宠、王加春、鲁胤昌等人讨伐叛乱，斩首七百余级，安抚三十八族而回。
不久，严选举的禁令，有滥举的人被治理。
丞相率领百官以及都城百姓的老人，拜贺舞蹈，呼喊万岁的人。
凡是诏令赦免、例令、勘察至至，谨慎地接受，下属所奉行。
能够返回攻打天星、卧漂等寨子，都是攻克的，先后俘虏杀死千八百余人。
事情稍有泄露，暗中求取徐阶的儿子徐子徐居之间，徐璠谢不见了。
七月，苏、松六州县潮水泛滥，毁坏田地庄稼十万顷，淹死的二万人。
二十九年，给事汝祯、巡按御史陈宗夔回来，称奸民贩卖抢劫捕鱼，没有僭越号称抢劫的事情，因此获罪被抢劫。
万历改年号为元，穆宗升为附祭，又恢复了宣宗。
永乐元年，缅甸酋长罗塔派遣使者入贡，因此说缅甸虽然远远地区，希望我们归属于中原，而道经由邦国、孟养，多有阻碍。
对于大礼不能勉强劝谏，也未尝附和。
九月壬午，侵犯宣府，深入永宁、怀州、隆庆，守备鲁承恩等战死。
宋濂上疏自己理论，于是乞骸骨，皇帝慰问他。
授御史，巡按四川。
设露在内道正中，向南。
当时郎中胡士相等不想再审讯，催促通达奏疏请示皇上的旨意，以疏导进入必须中断，其事可以停止。
传庭之败于柿园而归于陕西，大治兵，制造火车二万辆，招募壮士，使广恩、高杰将领，打算等待敌人饥饿而击之。
尚书林俊说：祖宗朝廷以刑罚付付法司，事无大小，都听从审讯。
于是列举上爱养十八事，帝嘉采纳了。
奏四拜，传唱百官同四拜。
于是极力诋毁王之遴、孙慎行、杨涟、左光斗，而且极力赞誉刘廷、岳飞、杨骏声、黄克、徐景、范超、贾继春、
起初兴妖僧李圆朗作乱，犯南雄，有司讨伐诛杀。
二月丙午曰，以平贼功，封太监谷大用弟大亮、陆逊侄子永远都是伯。
当初，朱宸濠贿赂刘瑾，又被夺去的护卫。
淳于朴说：徐公诽谤先帝，可以斩首。
癸卯，罢除各边马市。
太仓银库，南北直隶、浙江、江西、山东、河南剩余的麦子米折银二十五万七千余两。
其余受伪职的人很多，没有记载。
神其歆之，自古以来有年纪。
七年以前鸿胪寺为翰林院，落成后，各殿阁大学士都到了，习礼不设有杨士奇、杨士溥的座位，说：这是非三公府。
六年，以灾异审查中外的刑罚，全活的人很多。
四年从廖永忠伐蜀，又从徐达出塞，安抚甘肃，有功劳。
五年春正月己酉，诏令凤阳、淮安力举营田。
极论内外伤经旨异同，并且《中风》、《中暑》，名称是《溯洄集》，凡二十一篇。
南京守备中官邢隆请求另外给关防征税，琦不可以，于是以御前牙关防御给予。
命令给事中乔毅、行人童守宏封金福为王。
讨破广东地区的川僮苏公乐等人，进兵部右侍郎。
元末，台州盗贼起义，吴江同知金刚奴仆奉行省命令，招募水兵抵御。
醴齐孔醇，再举酒樽尊。
其君臣谋划阻止进攻不利，进而潜入船中，从其他道路逃回。
当时征讨流寇，调度烦劳急迫，每年都是凶险的，正是赋税不足的，交际上是适宜的。
很久以后，日益穷困，听说李定国与可望有矛盾，派遣使者秘密召集定国，以兵来迎接。
授予骁骑卫千户。
又以英宗登极以及尊上太皇太后、皇太太后的位置称号，并派遣使者表奏祝贺，贡品方面。
于是胶西、莱西海运之议纷纷起事。
六月癸丑，江防都督佥事陈瑄以舟反叛，附于王。
海波流汇，麻湾以通，长十四里，宽六丈有奇，深半之半。
经纶获罪后，工匠都给事中海阳林熙春等人上疏说：陛下发怒言官缄默，斥逐三十多人，我们等人不胜惊恐。
礼部官员捧诏书分别授予使者，百官退职。
大要坚壁清野以为是体现，乘机攻击敌人的缺点，
万历时期，九万六千一百余人。
四年又侵犯榆林，彰武伯杨信拒绝。
燕兵起身，转战三年，锋芒锐利。
百姓多数追逐末年，田地的人都污染了。
万历元年，刘恭说：祖宗时造船近万艘，不是不知道装载的船只，以闸河浅，所以不敢超过四百石。
一贯倡导小人穷究治理不好的事情，详细地告诉了他们，再给他们写了一封信，请求迅速审理案件，没有株连，事情才能解决。
修治垣堑，敌人不敢侵犯。
云南巡按郭庭梧说：国家初年京师有宝源局，各省有宝泉局，自嘉靖之间的局势停止，民众就会感到匮乏。
明年，帝以旧韵出江左，多失正，命与廷臣参考中原的雅正之音。
秉周文王，承殷的推荐，皇家家亿万年。
成化十六年正月辛卯晓，雨木冰。
论桃红坝功，进少师，世代荫庇锦衣指挥使。
辽东盐场不设官，军队剩余的煎办，召集商人交换粮食供给军队。
金腾地接缅甸甸，而孟养、蛮族莫两土司介于其间，叛乱不定。
冲地额兵不可淘汰。
崇丘广衍，也有原因。
万历二年，会试不第一，于是绝意科名，务求以道为事。
有一个人自己外面竟然进去，执拿着红棍子打着香亭说：先打东方的甲乙。
都是肥沃的土地，扼要的地方。
而我的母亲辛苦，今年八十有六，来日无多。
洪武元年二月，诏令以太牢祭祀孔子于国学，仍派遣使者到曲阜祭祀。
九月，帝召集大将军返回，命令胜驻军庆阳，节制诸军。
有报告劝谏逃邻的三层贼寇的巢穴，希望仪仗偷偷地率兵去剿灭他们，那么又与三层敌寇往往劫掠其他地方。
太祖当初想要刑罚的人，根据他的意见，太祖对他的话来说，
冬十月戊辰，渡河。
十二月庚子，广西总兵官山讨伐擒获忻城蛮人。
河泊所管辖的地方，掌管收捕鱼税；
难道是左传不足的吗？
四年奉诏招募军队上游，暂且督各郡兵马援助。
广东的李凤、陕西的梁永、云南的杨荣、荣耀以及矿产、税收、民众的变化，纯又上言说：税收使臣私下的威望陛下有十分之一的计谋，参与凭借的凭借使声势以百计，地方的奸佞之徒，
言乃用手敕令四百余人，并银章上之。
当时齐、楚、浙三党的势力很强。
十二年冬天，提拔南京兵部右侍郎。
天经恐怕到了云遮难见的地方，是按里面的差别，推河南、山西所见的时刻，奏请派遣官员分别考察。
克甘肃，取也集于路，留兵扼关而还。
郧阳之地有安抚治理，自此开始。
皇帝颇有采纳他的建议，频繁下诏命令他整顿自己的功劳，命令唐回京等待调查。
客氏劝皇上从其请求，与忠贤谋杀。
邓元锡，字汝极，南城人。
不久，成栋奉王驻庆，天麟说机可乘，又劝王亟颁亲征诏，规划取中原。
这个月，作《官箴》成功，凡三十五篇，示百官。
隆庆二年正月，浙江省城外发生火灾，毁坏房屋的船只以千计。
太宗中兴宗社，再次奠于寰。
远处哨兵到达柴城，遇到德州将领葛进的步兵骑兵一万多人，乘着冰渡河。
官生必须三品京官，成化三年从助教李伸的话。
旧时都是采集而碾之，压以银板，为大小龙团。
六年，部设尚书二人，侍郎二人。
不多于三纲沦陷，九法遍于上述的奏章进入，皇帝大喜，下面的司法部门。
皇帝命鸿胪宣谕，开始起视事。
又到各宫皇妃前面，行四拜礼。
印信外面用木头装饰，用来装饰浑金粉盘绕凤凰，中间装饰用金盒装饰凤凰。
五城共计，未知有多少。
陈友谅寇龙江，命令分兵攻打信州，以牵制敌人。
皇帝与他谈话，很奇怪，任用他为将军。
卒，追赠太子少保，谥号恭懿。
大中气愤，上疏极力争辩，诋毁德行晚年不振作，完全丧失典型，语言都是一致的。
军队不顾先退的人，后队在前面斩首。
宣德元年五月，命令彰自良乡南京巡抚军民。
黄金贮藏的香气，黄金绮幡二，白金二十五两市的祭品。
丙午，起用右都御史杨一清总制宁夏、延绥、甘肃、凉州军务，泾阳伯神充兵官，讨伐歼灭。
学士乐韶凤等人说：汉朝各庙寝庙有便殿，每天祭祀于寝庙，月祭于庙，时祭于于殿。
诸将三路进军，刘綎挑战破敌，贼寇进入大城。
成化六年，以右副总兵力从朱永赴延绥，追击贼黄草梁。
皇帝为此告辞郊庙，宣捷受贺，又子龙副总兵力，署金山参将事。
明年二月，应该罢除，代替以宗宪，以阮鹗巡抚浙江。
充军的人，明朝初期只有边疆的屯田。
等到与黄河会合，黄河水势强盛，夺取淮河入海之路，淮河不能和黄河相比，往往避而东。
而大同巡抚郭镗又说直与总兵许宁不和，恐怕误了边防事务。
祖父升，河南参政。
明天仍旧命入阁，兼翰林院学士。
三年，罢寿星等祭祀。
好酒色六博，善于新的声音，求文章及书法的人踵至沓来，多贿赂的人掩盖得很。
二月辛亥，陈瑛有罪，下狱处死。
当初，蜀人听说大军西征，丞相戴寿等人果然全部守卫。
乙酉，赠恤冤陷诸臣。
隆庆五年，以薛瑄从祀。
陈友定发怒，竟然用兵诛杀张良。
开平守将听说后，皇帝下诏亲征。
李亨等人与他们交战，几乎打败了他们。
等到言官交章论沈沈，沈沈疑惑一火主，与忠贤、客氏等人相比，而一火一火。
四是久任，则请专信大夏，而且归德或者东昌建公，令居中裁决。
七年春正月辛未，振阳饥荒。
以治理卓越，迁登莱州兵备副使，乞求终生归附。
陇氏绝迹，尧臣入赘，于是冒陇姓，称为陇。
初献，《寿和之曲》：酒行初献兮乐舞张，齐明洁兮兮香。
虽然剪裁剔权，威势在于防御，但也是中等才能的主宰。
第二天早晨，出来议论监国事务，张慎说：国家空虚无人，可以立即大位。
其殿最重要的地方，没有多少。
召回，跟随太子讲习武于荆山，增加一年俸禄千石。
穆宗时，陆树德说：军队储备充军，百姓运输充军粮。
正统初年，运粮之数四百五十万石，而兑运粮的二百八十万余石，淮、徐、临、德四仓的十分之三。
九年，北边有警报，命令永宁督府、大同、延绥军队抵御，敌人退却。
当时大清兵日南下，大理寺少卿姚思孝，御史乔可聘、成友谦请求无撤江北兵，急忙守住淮河、扬州。
一、在京恶逆与强盗真相犯，虽然停止刑罚之年，也不时决断。
两次考试满期，加封太子少保。
四岁能够对答，六岁善于擘窠大字，十岁能写诗，长于骏发有盛名。
前期七天，檄文京都城隍。
吉囊死后，诸子狼台吉等人分散在河西，势力已经分散，俺答只剩下了一半，每年骚扰延绥各部边境。
几乎是宗藩。
廉信，与下均劳苦。
都御史温纯等人极力支持，事情逐渐解决，但仍然不能全部处理。
恰好台吉等二人，授予百户。
以任子官翰林学士，前些时候未曾有过。
现在于谦、杨善也不是出自将门。
这是陛下的眼睛都是贼寇严嵩的奴隶。
叛军长驱直入，守城的仅有三千人，京城师遂陷落。
万历初年，齐国以来不谨慎罢免，恺已先前去世。
给事中成明枢、张鹏云、沈惟炳，卜年同一生，为发愤，其他事情连续弹劾东明。
于是另外修筑墙壁，横亘在关城，洞穴中的炮可以平定出来。
洪武九年，天下税粮，命令百姓以银、钞、钱、绢代输。
疏下督臣冯岳等议论，贺拔岳等人说：施州地势孤立无援，不可久留，戍边的军队也是不合时宜的。
当初，廷相请求以六条考察和回御史。
明年二月驻延平。
只有唐作者可以称为大成。
如再犯引例，三犯引律。
与其要福于冥冥之中的鬼神相比，孰若广施于孑遗之赤子。
希望许臣暂时参与，督中官正周濂等，等到冬至至夏至至冬至时分合朔、朔、黄、赤、昏、中、中二星、政事四十余年的冬至，验证二十四气、气、分、至合、合、日、月、星、星二十七度的分别，
三次上疏推辞，不允许。
母亲吕氏家族。
工诗画，自负才能望。
过了一年，淮东饥荒，士诚是派遣弟子德由通州渡江进入常熟。
正统二年始释。
希望少年的威严，慎重用鞭扑，左右的人心里就会收敛。
挹挹清廉，载奠瑶尊。
三年春季召回，加封太子太保，与王文并掌都察院。
那俺答诸女婿十余枝，授以千户。
御马三仓象马等房屋，商价十四万八千余两。
刘健等人说：议论确实有理，只是当年所引荐的唐、宋的故事，不是汉代以前的制度。
命令推荐之宗庙。
迁太常少卿，以右佥都御史巡抚江西。
通盐井之利以来商旅，辨别方物以定贡税，视民数以均力役。
于是僭越用车舆器物。
当时任务之臣，能够留意于此的人很少。
友谅惧怕，约定分界不相犯，就释放了友爱。
孝宗即位后，得病，退休。
有一年自己多次上疏称病请求罢官。
莫若入江，据敌上游。
王安县，雄县人，初隶属于冯保县名下。
以金银易钞者听。
东阳等人乘机上诏书所未及数条，皇帝都听从了。
卒咸发怒，因事倡乱，掠州县，为巡按御史罗应鹤所弹劾，诏令剥夺官职。
为御史无行，善于结交纳宦官，为王永光死党。
敌人大肆攻打沈阳的蒲河、榆林，八天才离去。
宣宝完毕，上奏俯伏，兴起。
神宗初年，建昌知府许孚远为归户册，则以田从人，法简而密矣。
不久，谢病回乡。
庚午，兀良哈贡马谢罪。
出劳两广总督王守仁，于是抓住陆贽的弟弟。
顶下四周用红毡作为帷幕，黄毡缘条，四角镀金铜云四。
后来一年，《明伦大典》成就，追论俊杰附和廷和，削减其官职，其子达以士礼葬之。
少年时就勇敢有谋略。
又攻克郧西，群盗依附的人万计，于是东部地区。
命令御史郭巩攻击宗建、一火、元标及杨涟、周朝瑞等人保举熊弼弼，党羽邪误国。
如果派遣将领，那么旗帜庙行三献礼。
三十八年二月，把都儿、辛爱数部屯会州，挟持朵颜为乡导，将领西入，声称东。
崇明谋划侵犯成都，害怕万禄牵制他们的后面，派遣部将张令说投降。
事情听说后，宇文泰请求削夺燕国的属籍，声称是罪名的。
巡抚于谦说：每年九月至二月，水冷草枯，敌人骑兵出没，乘坐障碍的士兵多。
又仁至城下，号啕大哭的时候，
再选精锐百官，远至丰州西北，遇牧马者百余人，击杀二十三人，夺其马还。
明年命师所部随大将军冯胜北征。
当时中官在浙江的四个人，王堂为镇守，晁错进督织造，
幸好来临兮坛中，上下护卫兮景从。
自从贼寇再次进入川中，各位将领没有一个邀击的。
传庭以广恩为怯，广恩不怿，引部逃走。
唐代撰写律令，一是按照礼仪，以为出入。
立两官厅，选拔团结营及勇士、四卫军于西官厅操练，正德元年选拔官员的操练在东官厅。
于是疏通漕渠，由沙湾向北至临清，南至济宁，又建八闸于东昌，用王景制水门以便平定了水路，而山东黄河之间的忧患。
师将至，贼兵分兵退却，攻城甚为力量。
当初，太祖对贪赃枉法的官吏，诏令犯赃者没有宽恕。
我又私下里觉得奇怪的居正之所以多年以后，陛下忽然失败之一。
这年十月，金发疮，死于普定，追封黔国公，谥号毅，加禄五百石，给予世袭。
万历十年，淅川人化为狼。
进礼部尚书，协理詹事府。
癸酉，土蛮侵犯锦州，游击周围的敌人失败。
多次推辞，不允许。
过了很久，以后荐举起南京吏部郎中，召为司经局洗马。
玉功为多，益禄五百石，册封其女为蜀王妃。
然而内阁之拟定票数，不得不决定于内监之批红，而相权转归寺人。
这是极端弊端。
明军夜间劫营，营中惊慌溃散。
一时臣工言过激，获罪多有。
禁止私自造黄、紫、红、绿、青、蓝、白等地青、花等瓷器，违反者的罪行。
礼部会集群臣的意见，应该像皇妃一样，停止朝会三天，祭祀九坛。
二十年提升为右佥都御史，巡抚福建。
明年，进升为太保。
使臣不高兴，请求如旧制。
辛酉，又震。
天顺五年七月己亥朔，东方有黑气，须臾蔽天。
累授都指挥佥事。
授户部主事，改任御史。
钱德洪，字宽洪，后来字行，改字洪，余姚人。
学颜撰写会计以勾稽出纳。
起初与俞通海等屯巢湖，同归太祖，叛离归寿光辉。
当时正考选科的道路，登云因疏说：近年言官，壬午以前的害怕，
凡是议论大政、大事及会合推举文武大臣，必须参预。
可以法则坦荡地对待他们，接近偏颇的人来说温和的话，杰出的人大喜过望，然而杰出也是容易的，用自己的兵器防卫，文章一定要取而后行。
现在裕王应当怎么办呢？
现在没有剿灭，春和北寇南部的边境，叛乱的士兵勾结，祸害滋生。
捷报传来，皇上大喜，派遣官员到郊庙祭祀，宣布捷报。
同一个贡品监也，每年贡品，有贡品进贡，有的贡品有的纳贡品。
居正三子都登上第一。
王镗的部队追赶到，贼寇稍微散去。
经书上说：粮食马匹各有司存。
三年改监为钦天，设四科：天文，漏刻，《大统》，《回历》。
十九年四月辛酉，遵化陨石。
杨荣曾经诋毁义气。
嗣昌看东略稍有缓慢，于是宿营的辎重襄阳，浚濠筑城十分坚固，使良玉专力剿灭献忠。
现在陛下生于孝宗崩后二年，是不继承武宗大统一，超过了十六年上的孝宗，天伦大义已经违背了。
适逢唐王弟弟聿与大学士何吾吾自闽至，南海关捷报先帝、番禺梁朝首倡兄弟终至。
真人邵元节显贵，请求封诰，默不作声。
二十三年正月庚寅，黄河决口归德。
明年，中山派国相子及寨子的官员子弟入国学习，因此说：右长史王茂辅佐有年纪，请求提拔为国相。
斩首百二十级，获得牛马甲无计算，全师而还。
九月己巳，在积水池中，船只覆盖，救灾免难。
季驯认为祖陵王气不宜轻易泄露，而巡抚周围的群臣、陈述在陛下、巡按高低之处称为周桥在祖陵后百里，可以疏浚，议论不合，都是给事中的杨赞的请求。
经死后，宁可假装派遣校尉治丧，逼迫经过妻子搀扶着棺材出来，姬妾、钱财藏全部占有。
十五年二月，李自成数十万人众来攻，永杰与知州侯君擢升、乡官崔之、举人王受爵等人民分守。
洪武三年，论功为都督佥事兼秦王左相。
这天，陕州永宁、卢氏二县，平阳府安邑、荣河两县，都震动了，
而廷臣希望谨慎地指点，没有不言当封的，于是封为泾阳伯，俸禄八百石。
十月，总理熊文灿至安庆，部下檄文以良玉军隶属焉，良玉轻文灿烂不堪。
癸丑，李善长率领百官劝进，上表三次，才允许。
二月甲子，以去年冬孝陵风雷之变，派遣使者祭告，修省省事，请求直言，内外慎重刑罚，决定轻重。
自此以后，巡幸征讨都跟从了。
冬十月戊午，封沐英四平侯。
八月甲午，以彗星屡次出现，亲自祈祷于上帝。
圣人的意思是给予的，也必定是下内阁的议论而后行，断绝壅蔽掩饰欺诈的弊端。
嘉靖末年，游京师，客大学士袁炜家，炜试诸位吉士紫丹诗，不称意。
十一年，京师有黑眚，形状像狸猫一样，入民家为祟，半年才停止。
乘水涨水，命令他们的党羽河水灌城，百姓全部淹死。
希望体会上天好生之心，首先除下诏狱，并且宽容应当昌盛，那么祈求天下永远的命运就是这样的。
户部尚书金濂违背诏令征收租税，侃侃谈论，下面的官吏。
冬天的时候，每天浇水数次。
过了一年，终于做了尚书。
十年，致仕宣慰彭世麒献大木三十，其次是二百，亲自督运至京城，其子辅佐之臣如此。
阳避专擅的事迹，而刀斧倒扣在手中。
和沉敏多智多谋，颇有酒过。
壬戌，王至真定，与张玉、谭渊等夹击击炳文的军队，大败敌军，获得副将李坚、宁都督顾成等，斩首三万。
秋七月丙寅，赈济西部饥民，赎民所卖子女。
只有诏书伪造的印信及偷盗三次犯人的不得用可以夸耀。
如果在我年龄限内的老年病，也就像这样。
回到屯驻完县。
燕王入京师，迎接拜见，道死后五个月而大生，母亲胡抚之。
二十一年，以上星辰在南郊祭祀，停止祭祀星辰的祭祀。
于是建议说：派遣锦衣卫千户张安带着玺书往北平定，赐给世子。
明年正月，剿剿罢征，也请求马上赶快行动，恐怕远方的官吏不知道，先前征剿，百姓不知实际情况。
过了一年，克明再取汀州，急攻建宁。
倭寇虽然逃跑了，但是他们的家族和尚在一起。
不久以后忧虑归附。
粮食丰盛，于是大田。
内官奉册宝立于皇后之东。
走告里推荐绅士，都不应该。
军门设置铜鼓数十，仪节详密。
有士卒违背命令，斩首示众，军中肃然。
不是奉旨，不得擅自派遣，行人之职始重。
帝方崇装饰礼仪文饰，爵位因此派王府返回，上言说：我奉派使者湖广，看到民众多菜肴，带着筐子，割下来的粮食。
于是开浦引湖，北经常熟七浦、白茆等港入江，东北经过昆山、太仓的刘家河，东南通江、江、黄浦，各入于海。
十二个月，守仁抵达州，会合巡按御史石金定计招抚，全部派遣军队，永顺、保靖土兵数千人，解甲休息。
永乐元年召修《太祖实录》。
向高留下的谕示弗宣，请求今年冬天预示庆祝寿礼，如期待之。
贵与张镐督左右协兵专攻清正。
叛军从而蹂躏，军队大败，弃马骡万匹，器械无法计算，良玉逃到襄阳。
诏令廷臣集中商议，与议者百余人。
朝廷弼说：三方兵力尚未集中，文章龙头发之太早，致使敌人怨恨辽东，屠戮四卫兵民殆尽，灰尘东山之心，冷朝鲜之胆，夺取河西之气，混乱三方之计谋，误国之计，
陕西省嗜酒聚敛，失去众心，部下阿孛等人都怨恨。
变蛟、廷臣听说失败，驰至松山，与承畴固守。
育德春宫。
历事六朝，多所建议，公正廉洁，一向孚于人。
立即报答可以。
下法司，论功行赏。
适逢张献忠死后，其部将孙可望率余众由遵义入黔，称为黔国焦夫人来复仇。
霭翠每年贡献方物和马匹，帝赐锦绮钞币有加。
改庶吉士，授编修。
廷和等人合力争夺，未能决断。
以后京察，御史韩浚等人催促福王之国，对于慎行邀功，列举的疏漏中间，皇帝察觉没有罪过，得以免除。
起初，给事中杨廷兰因为黄蝈之决，请求开通洳河，供给事情中杨应文也主张。
李自成攻陷荆州、襄州诸郡，张献忠又打败蕲州、黄州，临江想渡。
孝安太后出发，并不亲自送行。
丁亥，尚书蹇义卒。
在此之前，漕运船只在海上航行，岛上人们害怕漕运的士兵，大多关闭。
恰巧奸人引倭寇自黄山之间的道路溃散而去。
明年，徐达又率领将领们的军队驻扎在边境，打败敌人于答海，回军北平，留下三年才回来。
等到派遣都给事中李寔往来，敕书不及迎接皇上。
巡抚暹说：黄河旧时从开封北转向东南流入淮河，不为害。
给事中高金论之，帝下金诏狱。
十一年，马市开放，英雄违反禁令贸易，掠夺蔚州又不救，言官连连弹劾，召回闲居。
江北池河兵卒以千户吴钦革其帮丁，殴打而缚之竿。
永乐七年，驾幸北京，定制，凡是平常的事，皇太子于午门左视事。
望燎，《雍和之曲》：神既享祀，灵车驾驭今天。
回到镇所，再次败亡百姓于景东。
继盛的子弟秀才百余人，聘请三经教授。
一年之役，官府为佥募。
太祖嘉奖他的功劳，赏赐甚厚。
世宗即位，恢复官职。
三才督漕淮上，派遣书信迎接他，不去。
副使都任，总兵王世代、尤世威等，都不屈服。
诏令赐给张镐尚方剑，得以斩杀总兵以下的官员，于是斩杀清河逃将陈大道、高炫的军队中。
洪武二年六月庚寅，庆阳大降冰雹，伤害禾苗。
敌人退走后，皇上想杀汝夔。
张昺哭着说：杀妇的人，是我的。为文以祭，改葬于焉，天下大雨。
己酉，大渐，召集大学士高拱、张居正、高仪受命。
刘福通奉韩山童假借宋朝后起义，徐寿辉煌帝号称起义军，李二、彭大、赵均用徐，众多数人，并设置将帅，杀死官吏，侵略各郡县，而方国珍之先起义海上。
如果南极出地之度与北极之地的度数相同，那么白天黑夜永远不会相同。
分大都督府为五，而征调隶属于兵部。
命令各布政使司上地里图谋。
王恭厂、朝天宫都发生火灾，袁绍徽说诛罚过多。
又明年，太皇太后驾崩，势力更盛，大作威风，百官小有错误，总是拘捕而拘捕。
中行甫冠，举乡试，性情警告无躁进，遂不赴会试。
在此之前，本来是因为雅失里杀使臣郭骥，皇帝大怒，发兵讨伐。
杖，五百株；
旺先以兵扼守黄河。
播州的容山副长官土地房舍韩甸与正长官的土地、房舍、询问相互攻击，甸甸屡次胜利，于是纠集生苗、湖、贵二州。
可望大怒，并且怀疑是吉翔的预谋，派遣将领郑国赴南宁的军队。
为《星道五图》，于是七曜都有道可求。
秋七月，也先大举入侵，振挟帝亲征。
户部尚书郁新说：湖广诸卫收粮不一，请求以米为准。
十一月甲戌，广西总兵官朱瑛讨伐田州叛乱。
七月，北畿、山东水。
三十八年九月，拜礼部左侍郎，代吴道南署事。
王已旋军居庸，侯景隆兵多冻饿死的人，不见敌人而回。
强取民间的儿子女儿，不知道是什么意思，部下的效果尤其严重，人们不安定，八当斩首。
研究古代储君的事可以为法戒的人是《养正图》的，是考虑进取的。
当时康主拱手，一敬主阶，互相指责为党。
六月乙未，张居正回到京师。
余曰奉天翊运诚，曰奉上天翊卫推诚。
恐怕酿造的日子会怀疑端正，流放为别的年代实际上。
等到应元军进入夔州，营地的土岭，人龙逗留不到，诸军于是大败，龙终于返回陕西。
不久，大礼书写成，并原来的妻子儿女。
现在陛下新近的政事，请陛下每天早晨后，御史台文华殿阅读奏疏，召集阁臣面前决断，有的事关大害，则下廷臣集中商议。
半夜，兵从府第出发，烧城南楼，劫掠，杀官吏，带着钱财投入万分之一。
又进《天鉴》，都是不依附于东林的，令忠贤凭借以黜陟，善于为一。
崇祯初年，改荫锦衣千户。
九年正月十五日辛酉，晓望月食。
应该分兵定所向，利用钝器听取天意。
不久，敌寇果然来了。
府州县的验册丁口多寡，事情丰厚，以均其力量。
后来改设指挥使、副指挥的使者，各城门设置兵马。
季驯说：黄河、淮河合流向东流，十分迅速。
江彬索要城门诸钥匙，都督府问宇，宇文泰说：守备的人，以谨慎对待。
陛下之留居正位，行为是社稷的缘故，夫社稷所重视，莫如纲常。
万历二年，又召集掌詹事府。
近年来边境将领失去法律，往往令戴罪杀贼。
皇帝嘉奖他的诚心，赐给他金币。
上面有篆书说：修塔余一条龙，拆塔张献忠。
只有天子称赞诸王说伯叔父则有，不可以加于宗庙。
四方告发饥荒，就请求免除租税，以前百姓不至于十分疲敝，而小人用事的都不方便。
大概只是借以塞外之望，孜孜不倦地坚持未曾替代。
皇上想率领军队亲征，朝廷和他们极力阻挠。
现在只有丽江上游向东南流去的原因，相距较远的疏浚疏浚，则正流去归路，其余的水流就会失去了。
言事者更加裁量执政，执政者每天与枝干相连，水火薄弱，完全明白了。
皇上大怒，于是削籍归家，家住十年不起。
有的说是由于地道出没。
燕王棣帅总兵官周兴出辽东边塞。
上疏说：新土典故新化王的长子，不得为人后代，新的典章制度应该继承新的变化王业，新新的继承人应当继承王业。
皇帝称赞他为忠诚，就可以报答。
多次请假回乡居住，关键在于休息，郑覃精通学术。
三边总督杨一清召回内阁，张璁等人想起王琼，萧纪推彭泽、王守仁，皇帝不允许。
一元死，弟弟一元包围庆阳，陷于水中，鹤闻知，移驻宁州。
有雄才大略，善于决断，行动中事机。
于是纠正罢黜贪婪放纵，朝纲肃然。
世宗居住在西苑，阁臣在苑中居住。
诏令减少贡献，整顿边防，停止营造，理论冤狱，宽银课税、工役、马价，恤大同阵亡士卒。
奏疏陈述六件事，多议论行事。
景泰七年，陈循、王文以及其子北宫之间的关系，力量攻击主考的刘俨，台省哗然而论。
我请求姑且举荐几句话。
魏观，字杞山，蒲圻人。
辰星最高一千六百五十九，最低六百二十五。
二十八年春二月戊寅，京师地震。
辛丑，皇太子监国。
祥是分别交替不在的工匠，并且铁匠都不参预，活着的人数千。
入府，公主驸马同拜天地，行八拜礼。
桂萼以前的案子还没有结束，必定要重新兴办大案，请留下来的人质和兰花，派遣使者告诉他们的主人返回的地方。
进围真定，两天不下，才离去。
又郑玄于纬书，认为夏至于方丘之上祭昆仑仑之祇，七月于泰之坛祭神之神，分而为二。
杰先至，大肆杀戮，尸横遍野。
等到建中书省，任用为都事。
赞答引官引导行至内圈，典礼仪唱乐舞生就位，执事官各司其事。
《金史》说：行障长八尺，高六尺；
使田地开垦而民众聚集，则赋税增加而北方的徭役可以减少，利益就减少。
有人回答说：彼此之前不肯离开南京，现在必须引兵南下。
闰六月，顺天大水，滦河泛滥，毁坏城垣民房，河间、永平水患尤其严重。
顾佐为都御史，对待僚属十分严厉，只有谦卑，以为才能胜过自己。
一是，定贡额。
宪宗即位后，曾经弹劾尚书马昂、侍郎吴、鸿胪卿齐政，救修撰罗伦，学士倪谦、钱溥。
武宗即位后，提升为太常少卿，兼侍读。
十三年春正月辛卯，四川建武所发生的变故，击伤总兵沈思学。
等到魏忠贤定《三朝要典》，移宫一案以涟、光作为罪魁祸首，议论开棺被斩首。
其中参差不同的，可以推而知。
皇上发怒，立即下诏书拷打，血肉狼藉，关以五木，死亡一天就复活了。
现在应该仔细考察，有原来的降印信的人，才允许袭击。
迁员外郎，改编修撰。
于是举荐南京太仆少卿李之藻、西洋人才华华、邓玉涵。
贼兵乘势冲击，固守城池的援军也来到。
仁宗继位，提升为左都督，佩镇朔将军印，镇守宣府。
诏令迅速勘察行动。
方俎兮再献，愿享兮歆。
南京各地文武官员及操江都御史至陈师长江上游为守御，士民一天晚上多次迁徙，商人旅行不通。
所以其时品节详细明白，都有限制，后来遵循的人很少。
梦熊请求发兵进剿，蜀中的士大夫都认为蜀中三面邻近的地区，这些地区的势力有多少，都是他们的威胁，而且兵马勇猛，多次征调有功，剪除没有长远的策略。
于是直省各位读书人的儿子云集辇下。
很久以后，升为浙江副使。
崇祯八年，流贼陷害颍州，捉住鹤鸣，按照悬挂在树上，骂贼死，年龄八十岁。
所造经过赋册，以八事定税粮：说元朝的额头稽始，曰事故除虚，曰分项别，曰归总实，曰坐运多余，曰存一定额。
高拱想做楷模的地方，认为顺着首先发生祸乱，顺着死去的楷模可以不要坐。
林林居住了很久，晚上才再次出来。
现在辅臣承受新的命令而出现，敌人必定仍然用以故技巧，假装摇尾乞求怜悯，而失事诸臣，希望掩盖先前失败的局面，必定会引起迷惑，仍然进行安抚。
至于他的兵器，也是按时价值买卖的，不要阻碍向化。
监狱上面，镌刻世代五级，使其穷究其事。
事毕，设酒宴，诸侯伯责备说：受教之地，应当就诸生列坐。
三年，于坛北建祭殿五间，又北建五间殿，以备风雨。
嘉靖十一年，礼部尚书夏言论科场三事，其中一句话会试同考，按照讲解十一人，现在讲解的只有十分之一，应当全部入场，方便供给。
他们的操守，这是一个愚蠢的人世代相传了很长时间，不计其数今天才发生的事情。
宗人府，宗人命令一人，左、右、右宗正各有一人之多，左宗右宗人各一人一，掌管皇九族之类的籍贯，以时修其玉牒，书籍的宗室的女儿庶子、名号、嗣袭、生、婚婚、谧葬之事。
皂罗的额子一样，描绘金龙纹，用珠二十一。
四十一年给四川东川府印，起初，阿堂已被诛杀，索取府印不得，人们怀疑是安万铨藏匿的地方，等到多次勘察，印象是失去了。
可大陈利害得很厉害，元化期明年元旦发兵合击。
而月行转周之上，又左旋转，所以最高的向西行极迟，最低的向东行至于疾病，旧时法正相反。
而大学士魏照乘的恶道很周到，那么就是圣旨责备学习龙泛滥的人。
常从太宗北征。
辛酉，次序确定，望于北岳。
烈女不考虑死生，故行无不果。
二年七月，武平大风大雨，毁坏城楼，长泰、南靖大风雨三天半夜，平地水深二丈，民居八百多家。
顺之于学无所不窥，天文、乐律、地理、兵法、弧、箭、勾、壬、奇、乙等，没有追究到极点。
在此之前，命令选择道童充乐舞生，至于是开始。
事情详细记载崇尚古代的传说。
况且他宁肯给我良马吗？
帝以晟的旧臣，有大将军才干，专门负责边防事务，所奏请求就可以报答。
五月丁酉，存问苏、松、嘉、湖受水灾，户赐米一石，免除赋税六十五万之多。
万历八年进士，除六安知州，入为刑部员外郎。
稽军次序，定考格，立赏令。
等到返回，献陕西地图，遂病。
议立太子，淮河请立嫡长子。
军令不得藏金，经过城邑不得室，妻子外不得携带别的妇女。
罪人拘捕都察院监狱的不给米。
隐居在博学，曾经明白布衣诗一百卷。
东岸赭山、严门山、蜀山的旧有海路，淤塞了很久，所以西岸的潮水更加猛烈。
奋身斗殴，后面的骑兵都是进攻的，手下的杀死数十人，身上四处射箭，就可以了。
一品九年满，加之少师兼太子太师。
嘉靖八年，改定朝服制度。
辛卯，《三朝要典》成功，刊布于中外。
指挥使安所率领的部队出战，打败敌军，斩杀八十余人，擒获敌军的党羽十多人。
辛酉，庆阳诸府卫所三十五，霜杀麦豆禾苗。
预备仓库之外，又当时截断起运，赐给内库。
长于大将军徐达二年，多次跟随征伐，听从约束只有谨慎，一时名称将徐、常。
不久以左侍郎回部，录功，加右都御史。
服甫阕，就召至。
茶马司定价，马匹一匹，茶千八百斤，于是碉门茶课司给予。
巡抚李士实听了。
不久从破元兵于滁州涧，从取和州，子兴授达镇抚。
根据礼节区别处，上副先帝在天的遗志，有待于今天。
适逢御史傅应祯获罪，贞明入狱调护，因而贬为太平府知府。
壬寅，派御史督修江、浙江水利。
平兵为克宽所追击，远遁以免，不敢入侵。
正德之间，国柄下移，王灵不振，是因为有安、南昌之变，赖陛下起而整肃。
所得的俸禄赏赐，全部用来犒劳士兵，家中没有赢余的钱财。
至于十五天，连地半径较赤道的高度已经多到三十分之一，何况十六天呢？
成化二年上章言兵事，诸位武臣哗然，给事奉御史交章驳斥。
各官于殿门外一拜三叩首，入内，东西序立。
仰庇自己分别得到重大的谴责，同列也是危险的。
过了很久，又像过去一样，多次禁止不住。
为下泪。
从攻沧州，斩首万余级。
束登嘉靖二十三年进士，除徽州推官，擢升礼科给事中。
暗中善于掌握成功，宗泽殒恨。
过了一里门，不是用贤能的礼节，而是坐镇在他的弟弟下面，说：我是你的儿子，用来激励我。
我又考察《周礼》，圆钟、钟、黄钟、天地人三宫之说，有推荐神灵之乐，有降神之乐。
己丑，再次论夺门功，封孙镗为怀宁伯，董兴海宁伯。钦天监正汤序部右侍郎，官舍隶属晋级三千余人。
希望博览群书，务求至当。
不久拜南京工部尚书，就改户部。
又明年，进礼部尚书，仍兼领詹事府事务。
于是散入施州卫，声称就食湖南。
从前汉至今千七百年，立法的人十分之三，而守敬的人是最优秀的，尚且不能不刻薄的，况且沿袭旧有的法则，怎么能够现在精密的呢？
明年三月始至，命以本职兼右佥都御史，总督保定、山东、河北军务。
天长久下雨，淮水泛滥，没有房舍畜产很多，信用圭上奏请求赈济，并停止每年的物品及厨师役使、疏浚河人，可以报答。
按《大政记》，永乐以后，宦官在帝左右，必须蟒服，制作如曳撒，绣在左右两边，系以鸾带，这是燕闲之服。
敌人追击，行且战，仅有一万人保护右卫城池，士兵死亡无计可施。
九月壬辰，罢云南镇守中官。
辅将班师，说：季扩及党羽阮帅、胡人具、邓景异等人尚在演州、州、局安定，逼近清化。
等到将领出都，到西苑斋戒的地方叩头谢罪，皇上听说后怜悯他，特赐酒食，让他回到私宅治病，等待皇上的命令。
甲子，指挥使于显为总兵官，防备倭寇。
如果遇上旱灾，何处泉水可以引用？
三十五年三月于是停止远征，以大猷取代。
跪在门口，受杖几乎毙命。
成化九年，迁四川左参议。
现在六师压境，王即出谋划策的人，朕与王除去的过失，恩德如初，不然，一战就擒获了，有的以王为奇货，捆绑来献，后悔就没有了。
呈秀大为窘迫，夜里奔走魏忠贤所有，叩头乞求哀怜，言攀龙、南星都是东林，挟私排陷，又叩头哭泣，乞求为养子。
飓风吹船，旋转如同转轮，久不能进，元将大恐。
儿子宣幼年，养子兴祖继承爵位。
关羽正以自己确实主张，请求与他们一起贬谪，最后贬谪为民。
有黄绢轿子衣服、油绢衣服各一件，青毡衣服，红毡缘条。
过了很久，从事中管理的事情，就停止了。
命令韩国公李善长等考定教育官员、生员高下，分别排列次序，是由于我们国家的公文、监督事务来核实。
永乐元年正月，芳远派遣使者朝贡。
其次是塞银钗、驿马等岭，以绝对看不到紫荆路；
李泰深深地怀恨在心。
八年正月甲子，阴晦大雾，咫尺不辨别人物。
又突出石头沙一脉，长数丈，像有神相。
十六年二月戊辰，亲祀社稷，大风雨，仅成礼而还。
十年以后，老年人休养生息，少年人已经熟悉了。
宿于午门外分设兵器。
返回则方斗不解。
又各自建立五大旗帜于中军，中军旗帜起伏，五阵各视其色应，循环无端，每战必胜。
后面开阔河二百六十里，为闸十一，为坝四。
崇祯初年，又官府赐恤，谥号文介。
明天，皓表也至，称臣为皓，先王三代嫡孙，其词与利略相同。
等到李纯去世后，梦见李皋、尔朱兆也被引退。
九十岁时，仍然是南京之游。
请求仿效古代的井田制度，疏浚治理沟渠，使旱涝有防备。
明年，国家能够投降，而献忠却占据了粮食。
崇祯元年出任登莱总兵官。
批验所二，叫长芦，叫小直沽；
余下授予镇守、巡抚以下的分别练习。
女乐设不作。
不一会儿贼兵大到，永固的射箭贼兵，文炳帮助他们，杀死数十人，各自飞奔回家。
提拔吏科给事中，上奏说：吏部铨选，选拔的才干很多了，估计地势比较紧急。
西属铜仁、平头二长官司，隶属于贵州；
同李时召入无逸殿，与周览殿的房舍，从容笑语，移动时才出来。
增设六个政府尚书，设置弘文馆、文谕院、谏议、直指使、从政、会、尚书司、验司马寺、知政使、书写房等官职。
洱海，本来是品甸。
二十年改松州卫松潘等处军民指挥使司，改松潘安抚司为龙州。
冠者拜父母，父母为之而起。
卒，追赠工部尚书，谥号恭简。
皇上说：西边的百姓转运粮饷的军队十分辛苦，而且茶叶可以容易收获。
皇上点头，太子遂定。
回师后，友德、永忠受上赏，而和不及。
上言：旧闸二十四座，通水行船。
自此以后，也逐渐睡觉。
贼人大喜过望，益自安。
秋七月癸巳，京师地震，乙未，免山东夏税。
祖父制度，凡是朝会，厂卫率及校尉五百名，列侍奉天门下的礼仪。
仁宗监国，命令署部事务，赐予今名，迁江西右参议。
于是准备汉宣帝的事情，于是皇城内立一庙，如同文华殿的制度。
其年龄五月，敌人侵犯阳气，伏兵精锐骑兵堵塞，诱敌军。
如果这样，那么彝人伦理既然正确，恩义也是笃厚的。
奏请留下英武、飞熊等卫军驻守，招来流民七万户，境内安定。
发动兴武等十卫士卒，与归德民并力筑城。
戊申，孛来派遣使者入朝进贡。
事情下达礼部，部下犹豫不决，请派遣官吏去访问。
秋九月癸卯，左都御史詹沂封自己离去。
奏疏呈上，派遣官员勘察报告，以水多沙漠而止。
条上封疆极端弊端十分之五，多从其请求。
万象包涵，其中秘密，难以造化机变，是阴阳本体。
没有上报，提拔他为本寺卿。
皇上安排完毕，行叩头礼，至于午后，皇上到清宁宫内的孝庄帝和肃宗的筵席上，行礼完毕后，侍奉神主在殿前，衣冠于陛下。
正统末年，进士千户，理镇抚司刑。
皇帝答应了，而不是命令他主持国家事务，国家政令无所适从。
弟弟孝友与孝悌同在一起被杀，也赋诗一章而死。
而对于奏事、辞朝诸臣，必定会言语色彩鲜明，详细地询问博览群书，务必竭尽全力，使得贤能的人才常常在眼前看待，听不到偏袒右臂，合乎天下的人只有聪明才智，那么就会资助于外面的人就会有所作为。
半夜，疾驰破雄县。
巡按御史陈功不可胜数。
以上奏辽王贵重罪有隐瞒，与巡抚侍郎吴政逮捕到京城，下狱。
管辂说：旧制是，不敢轻易。
冬十月己亥，当地蛮人侵犯广宁、义州，李成梁抵御敌人。
敬诡称宏伟死后，以迎立正中为词，犯钦州，为参将俞大猷失败，被诛杀。
正德年间，历任河南右布政使。
中以善书供事文华殿，不多年为太常卿。
皇帝更加恼怒，以此来除名，设置不问。
不久命令把统领辽东、宣府、大同、山西诸道援军，六月到宁夏。
然而淮水虽然出于清口，也是西淫、泗水。
纲常所以植立的人，恃此信史。
耀，顺德人，过于拜先庙，托儿于友人。
漕运船只到了京城，不再能够约定了。
一论滹沱河。
典选仅仅超过一年，引用原来的人，不可能全部数目。
其亲属祭祀北郊的人，只有魏文帝、周武帝、隋文帝高祖、唐玄宗四帝而已。
箭尽，都是战死。
用侯恂、范志完督师，都是事情，延儒无忧色。
部队的士兵驻扎在山海关鼓呐喊，吴璘被责备。
当时母丧未终，又遭父丧，特给予祭葬，命令起复，仍在南京。
移檄严厉责备。
学者们都是从前的，世世代代就有阳明的学说。
这年冬天，提拔兵部右侍郎，转户部。
纯又疏浚贾鲁河故道，引黄河至塌场会合，经过徐、吕入淮。
礼部郎中高桂论弹举人李鸿等人，并且衡量，说：自古以来的相子一起进行，而大臣之子遂无信于天下。
王锡爵位以首辅回朝，想有所庇护。
壬辰，录用囚犯。
为治理单于赤务加恩，而且豪猾特别严厉。
洪初战败兀良哈兵，执其部长朵栾帖木儿。
工部侍郎林如楚言应派遣使者去勘察。
二十六年春正月戊申，免天下百姓来朝见。
有携带牲畜器械来的人，听从他们的意见。
神其来格，于昭圣容貌。
太祖担心朱友谅与张士诚相合，于是设计令其原来的人康茂才作为书引诱他们，让他们迅速前来。
所攻克的城邑，兵马离去又为朝廷守卫，仅有北平、保定、永平三府而已。
式耜特别上疏弹劾之，会合中外争论的人，邦传才止。
九月，惠登等屯驻在宝鸡，承畴派人龙等人往往攻击，战于集市，追击逃跑，被敌人截断，川将曾荣耀等人来援救，失败而去，人龙坐夺了官位。
袁、瑞、临江、吉安相继下来。
尚书入内阁的人自然开始，当时七十一岁了。
陈钺讽刺直言应当加以应付，立边功自固。
冬十一月庚辰，命令各司立程限文簿，以防止迟缓。
彻馔，《太和之曲》：芬芳豆，洁净兮黍。
等到升迁引退后，举荐宽容自己代替，也不能成功。
练京卫舍人、余丁。
临刑时，炼丹所教的保安子弟在太学的人，以一帛炼丹的名字叫官于上，持入市。
所以朝鲜各道怀疑其中有人威胁之处，甚至布置兵力以防御之事。
当地官员指挥路文、千户陈苔等人。
边境地区的军民每次出塞砍伐树木捕捉野兽，乔新说：这些人苟且偷生，必定是我们的情况，都是敌人的导致。
征南将军汤和以大军长驱直入元朝，国珍的统帅部落逃入大海，追击失败的军队，其部落将领依次投降。
起初，夏原吉治水南还，代以左通政赵居任，兼督农务。
适逢汶川土司来归降，得其间的道理，于是选拔勇士卷起旗帜，乘夜潜出两山后，迟明从山顶张旗，发起火炮，蛮人惊慌失措。
十七岁时，左都御史詹徽上奏民殴打妇女至死的，律当绞刑，其子乞代。
方氏的母亲病情，盛夏思冰，盂水忽然冻了。
元祖宗功德在人，其子孙罔恤百姓，天厌弃之。
南京官府，自永乐四年成祖往北京，设置行部尚书，防备行在九卿印以上。
三年从北征，破敌于宽河，留镇蓟州、永平。
其中在东厂兼掌内府供给用库的印信，颇为当时的宰相所畏惧。
十七年，定享合礼，凡立春特享，亲祭太祖，派遣大臣八人分别献上诸位，内臣八分之一的贡献诸位。
皇帝由殿左门进去，到大行皇帝位前，跪着进册、进宝。
指挥周能追击之，斩首一百三十余级，获得马六十余匹，淹死的人很多，群众远遁。
当时心学盛行，认为学无觉察，一觉就没有余下，九容、九思、四教、六艺都是桎梏。
设置初次商量自己以下的廉洁，以及以前商量的货币，为的是从。
明年从攻广昌、蔚州、大同。
自陈瑄凿石疏渠，正统初年，疏浚洪水西流。
十七年，命令在外死罪重的囚犯，全部赴京师审理。
教授生徒，从游者众多。
乾孙命令全部离开房中的香料、流苏之类，挖地坑，放在女子中。
四十多年间，杖杀朝士，倍于前代。
成梁破土蛮沈阳，又进升为太子太保。
等到渡过汉江，计划以荆、襄为根本，改襄阳的名称襄阳，修襄王宫殿居住。
连斩贼魁十一人，歼灭其党羽，收复其男女二万。
也先知道两个人难犯，开始一意归上皇。
衡量说：河流出境以北，则河水淤塞；
录功进升为左副都御史，巡抚如故。
长驱直入真定，大败耿炳文军。
皇上答复罢了，意思大不高兴。
谢病回乡。
濒临行动犹如顿首忠贤先生说：君臣之义已经断绝，父子之恩难忘。
十一月壬午，侍讲杨荣经略甘肃。
十六年巡视北方边境，召回来，过了一年。
十六年，移祀于永明殿后，行礼如初。
刘答说：君主无忧，我一定不会辜负君主。
给事中许多人又礼等也以此为理由，狱中得以减少。
南至沽头，地下百有六尺，设置闸门二十分之一，而达于淮。
二十四年，南、北畿、山东、山西、陕西、浙江、江西、广、河南等地发生旱灾。
忠、泰已先至，遗憾的是失去了宸濠，故意放弃京城的侵犯，有的叫骂。
兵部尚书许可罢免，皇帝起用博取代地。
起家兵卒，累功为本卫指挥佥事。
六月，免陕西、南畿遭灾秋粮。
起初命令监生由广业升率性，开始得到积分出来。
太祖起初，多蓄义子。
不久以御史王绍言，恢复禁止，并罢除正额外召商开中的例子。
如筵席，则设席，不允许坐在无官的下面。
二是选择老成。
贼寇窘迫，退巢庙湾。
八月己巳，腾冲卫地震两天，毁坏城楼、官民房屋。
皇帝说：祥瑞应当依照德行而至，虞若果为祥瑞，在朕更应当省察。
决荆州岳山坝以灌民田。
自从去年的旧臣斥逐殆尽，朝廷署名为空。
正德二年改为灵明显佑宫，在海子桥之东，祭祀日同南京。
因此上奏开阔有六个好处。
平面的周列时刻线，以节气太阳出入为限度。
徐文华字用光，嘉定州人。
礼毕，命令赐酒饭。
希望仪将中哨，当工于尧。
应该裁通判设同知，抚治民众，均平均徭役赋税，不要额外横索。
二月，燕兵攻陷蔚州，进攻大同。
成祖决定都北京，当时正招徕远方人。
天启二年后，有的设置或罢免。
高煦欺骗刘斌等人又进入宫中，于是暗中从小路出现了。
成梁命令部将李平胡出塞三百五十里，捣毁银灯营，斩首一百八十级。
高煦也每天派人潜入京师，幸亏有变故。
元以兵权交付扩廓，包围城池数量重大，假头等告急。
我看当今的事情，太过三次：分封太过分，是用刑法太繁琐了，求治太快。
擢升南京吏部尚书，于是改兵部，参赞机要。
尚书杨博恶孚远讲学，会合大计京城的官员，罢免浙江人多半，博览群书山西没有一个。
现在订正之后，就恢复了祖先的制度，不是有变化的。
通山王刘英炊不从，直上奏英明弑逆的情况。
持身特别廉洁，痛恶贪污的官吏，一时之间，
以明年为成化元年，大赦天下。
卖卜北平市场上的人很多，买卖人传以为神。
凡是职务官员，一品、二品用杂色绮罗、绫罗、彩绣，帽顶、帽用珠玉；
赞曰：神宗的冲位，江陵秉政，综合考核名实，国家的势力几乎富强。
庚午，班师。
天寿节制《水龙吟》一阕以献。
终年七十多岁。
万历时举于乡。
体仁的意思是没有什么好处，让他再次拟定。
十五年，湖广发生饥荒。
这个月，皇帝念及嗣昌，发银万两犒劳军队，赏赐斗牛、良马、金鞍各二。
不足以依恃六国。
张九四之地，南面包括杭州、绍州，北面通、泰州，而平江为巢穴。
凡是初入学者，只称之为附学，而粮食、增加，以每年科举两次考试的第一次补充。
帝始悔之后，召道返回。
帝定逆案，继春不列名，帝问原因。
没有答复。
自为诸生，已工诗歌，与里人唐寅善，寅之言之沈周、杨循吉，由此可知。
家住，不是事情没有进入州城。
秋七月壬午，河决沛县。
明年冬十月，光启以病辞历务，以山东参政李天之经。
凡是中外户口、府库、田赋收缩之数，各以小简书放在怀中，当时检阅之处。
阮大铖、黄得功等率领军队抵御。
因时变化，致孝思，故备三牲黍稷品以祭祀。
举荐进士，历任浙江参议。
凡调旨撰写，有的被驳再三，或者是从自己改为逃窜的，或是从别的私房，假如别的别的人，那么，就可以顺着自己的意思。
况且疏通渠道开通屯田，军民利益。
历代以来，漕运粮食所在的地方，给予府库粮食，各自视道路远近以为准则。
九年六月，终年三十六岁。
以二月十一日抵达襄阳近郊，用二十八骑兵持军符先驱赶城门督师调兵，守军的符合而信以为真。
每年发生饥荒，条件上救荒数事。
皇帝命令守臣严整戒备。
监生历事，始于洪武五年。
谦与尚书邝埜极谏，不听。
后来又以往日安抚司附焉。
终于成化十年，六十四岁。
渡曹娥江，下余姚、上虞，取得庆元。
马燧左右的都是朱宸濠的眼睛，马燧防察，左右不能窥伺，只有当时的时候为朱元濠陈说大义，终于没有改变。
先前百官听说祖父母、伯叔、兄弟的丧事，都得以逃奔。
皇上外戚王、郭二人，遍拜朝见士人，哭泣朔宫禁危险的情况，说：皇上疾病不起，文章升药的缘故，这是错误的。郑、李交情深厚，包藏祸患。
现在法律独用春、秋二分，大概是以此时太阳的一天一天向北运行二十分之四，一天比一天差一分之二分之一秒，算不得满一刻，较二至为最密。
一品坟墙高九尺，二品至四品递减一尺，五品四品六等。
警报日数十至，京师戒严。
部分上奏说：古法尚未可轻易变化，请仍旧按照旧制。
举成化二十二年考试第一。
至于用人的人，与人为人所用，都是至尊司其职责。
尔朱兆京引故事争辩。
章奏先把红揭投瑾，号称红本，然后上通政司，称为白本，都称为刘太监而不名。
事情详细记载《熊浃传》。
当时槐在闰月的时候，群情不顺服，请求召见时槐，暂且停止闰月。
谷王朱砂及李景隆反叛，慕容纳的军队，都城陷落。
东留攻一天，也是去的，又在一个地方。
详细记载《李卷》及《三善传》中。
如果以献帝为自己出帝，这就是前无祖宗；
弘卒，萧纶等人诱惑苗族攻打他们，更相仇杀，侵犯抢劫的贵州境内。
所不加的，畿内八府及贵州而已。
天顺初年，以御史练纲举荐，迁雄县知县，奉御杜坚捕捉天鹅暴虐横行，纠缠执杖的人，坐下诏狱。
十五年，南直隶巡抚王恕说：《大明律》后，有《会定行律百八十条，不知所起。
太祖早就知道他的名字，与他谈话的意思相合，留下的幕僚们有疑问，常常把他们的实际情况全部记录下来。
使者至华盖殿，公主拜受，其仪略与册封太子妃相同。
捷报传来，增加每年俸禄百石，改荫锦衣卫指挥使为都挥使。
过了一年，孟密思权派人入朝进贡，宴请如同当地官员一样。
十三年，帝以松州卫远在山谷中，屯种不给，馈赠为难，命令停止。
弘治四年，给事中的涂涂以及不选择吉利的士人，请循祖制行。
君德成就，皇图庆，严嵩呼万岁。
宁王反叛，忠劝帝亲征。
癸亥，命令北京民户分养马，著作令。
庚寅，刘綎的军队深入阿布达里面的山冈，战死。
江州是陈友谅治所的地方，伏兵郭外，迎接刘寿辉入城，就是关闭城门，全部杀死他的部队。
推荐举荐、保留，则核查其政绩不同。
三月乙丑，倭寇侵犯通州、泰州，余众入青州、徐州。
天顺四年十月，星子山裂。
青纱中单，黑色的领头，红色的花纹。
正统十四年秋季，与成国公朱勇等人在鹞儿岭上。
况且那些国家的兵荒马乱之后，不独苦于倭寇的骚扰，兼有我们的军队。
南京各位大臣尊立福王，命令原来的大学士王应熊督川、湖军事，兵力削弱，不能讨伐贼寇。
一门死者十二人。
十二月乙酉，京师地震。
这年，琉球中山、哈密、亦力把里、安南、占城、满剌加、锡山、撒儿罕、乌斯藏进贡。
崔文升用泄药损害先帝，各位臣子议论，从哲的拟定脱罪，李可灼进用药，跟从宇文哲打算赏赐，当处死的人。
朱宸濠又请求与他通好，朱宏谢绝了他，更加愤怒。
现在请追尊高曾祖四代，各自为一庙。
山东的官员南京，合力攻打宇文泰，请求增加兵力。
陕西织造羊绒七万四千有奇异之处，南直、浙江江、江、丝织品、绫罗绸缎，山西潞州，都是旧制加一尺。
后来多侵夺正引，官商的缺额，引起壅塞二百万，等候必须五六年。
又按程颐《濮议》说英宗以仁宗为父，不当以濮王为亲。
起初冒顿徐姓，到了这时才恢复了。
不久以汪文言词连及南星，下抚按提问。
居正的士兵，添织渐渐增多。
贼寇连陷州、渭南、临潼。
皇帝尊奉高皇帝主，皇后尊敬高皇后主，出升神座。
手臂中流箭，拔出的箭头，箭头就会射得更急，与子鹏及其部下壮士击杀数十人。
金忠是古代的王子也是先土的。
都御史李宾以上闻名，皇帝对他很好。
每两剂合为一，等熟时，分为二，一是医生、内臣的先例，一进一退。
等到朝鲜的军队只有娴熟的水战，于是上疏请求招募兵马川、浙江、并调集蓟、辽、宣、大、山、陕等地的兵马及福建、吴等水师，刘綎督川、汉等地发兵进剿。
史成后，赏赐金帛，以鲁居首。
严嵩为首辅，忌惮徐阶，善于徐阶的人都躲藏起来。
王冕穿着就位四拜，到香案前跪。
不久被我军所逼迫，部众多投降，或逃散。
皇帝已经告辞郊庙，大行赏赐，荫成梁世指挥佥事。
旺尤长时间，先后十七年。
大夏既然派遣戍守，刘瑾仍然把其他事情处罚的米输送给上面的人。
死后，分为三部分，其中的渠道叫马哈木，叫太平，叫把秃孛罗。
以前改变的固定不当，现在必定要完全恢复原来的，也是没有完全的。
建文帝嗣位，设置河北都司、湖广行都司。
过了一段时间长了江南，与吏民相习如同家人的父亲。
熙祚单骑奔赴永州为城守计。
廷和说：秀才安知国家的事情，重新进入。
于是英国公张懋、兵部尚书王敞等人，奏请永远安定在外，两国建立功勋，永远保持着兄长的地位，安定了。
严嵩点头。
指挥薛聚追捕获敌人首领，斩杀茶汇。
文章意气，坎坷磊落，不如钱谦益、郑等。
王妃是良女，于是命令良往建王府。
宣德元年，礼部以永顺宣慰彭仲子英朝正后，请求治罪。
仍然诏令取山西长子县羊头山，大小中三等各五斗，以防备气定律。
天宝初年，改为洪源郡，不久改为汉源。
陈山、张瑛以东宫旧恩入，不称职，出为其他官职。
皇帝责备他们的情况，已经把他们赎回来。
宣德元年八月辛巳，东南方天有青气，形状像人叉手作揖。
司宾引内命妇一人，到桑室，还有功率执钩筐的随从。
三十三年夏天，东部宰赛诱杀庆云堡防御熊钥，诏令革除市场赏赐。
后来又通缩一个月。
孔、颜、孟三氏的子孙教授裴侃侃说：天下的文庙只有传统的道理，以列位次。
建文初年，定孝每年正月初一、孟冬、忌辰、圣节，都是行香，清明、中元、冬至，一起祭祀。
等到简宫僚属，于是任用为春坊司直兼翰林检讨。
又从太监李芳请求，停止征收加细米、白青盐，命令一律依照成、弘之间。
传庭死后明白了。
汉高祖命韩信为将军，设坛具礼。
其余增加进去的星数很多，并详细记载恒星表》。
唯独念时行受国家的厚恩，于是内外二心，藏奸蓄祸，误国的朋友，罪过何必可言。
这年，土鲁番、乌斯藏入贡。
刑部受天下刑名，都察院纠察，大理寺驳正。
御蕃说：我将家的儿子，知道杀贼，怎么知道安抚呢？
那天，妇人站在堂下，等到舅姑就座，就位四拜。
杀了孝孺，天下读书人的子孙绝了。
当天超过六级台阶，拜中顺大夫、礼部侍郎。
皇祖之训说：凡是祭祀天地，精诚则感动，怠慢则祸生。
十八年，两京、湖广、河南、陕西府十五州、州二州发生旱灾。
宪宗末年，迷惑万贵妃言论，想容易太子，恩德固执。
有一年抗言上疏说：阁臣的推荐，其来往矣。
杨溥质朴廉洁静穆，无城府。
正德四年，刘瑾搜括辽东田地，东方人震恐，而义州守又贪婪，百姓聚集起来抢劫掠夺。
召拜大理卿，进封户部右侍郎。
隋朝为蜀州，不久改州。
当年暹罗，琉球、哈密入朝进贡。
使者左右站立，主婚者四拜，退立于西南。
进中书右丞。
山西巡抚何乔新弹劾上奏迟延的案件，词条上奏请求解释。
殷的孙子纯，成化中举进士，知道定远县，忤逆上官，弃归。
于是命令改定七十三条，对他们说：我治乱世，刑罚不得不重。
十一年，定同坛合祭如京师。
议论者认为孝庙德泽在人，不可能没有后代。
守城的各位宦官把他拉到上面，同入大内，盛赞贼寇的势力，劝说帝自作主张。
完者又来犯，与邓愈击退。
驱逐北方数十里，俘虏斩杀八百六十多人。
西安水泉不可饮，为开龙首渠及其他河水，引水入城。
贺拔岳独自上疏请求命令驰马奔丧，居正大怒。
这时营建最繁荣，近来京城及苏州都有砖厂。
应当仿照匠班的规定，军户应当出兵的人，每年征收其钱，而召募募集土著以便利。
传庭计议说：天下大寇已经在这里了。
纵横来往，如果进入无人之境，那么你也不能有所作为。
天启初年，被废黜殆尽，认识的人已经忧虑过度变化了。
二月癸酉，水西同知安邦彦反叛，陷落完毕、安顺、平坝、沾益、龙里，于是包围了贵阳，巡抚都御史史。
然而，一向听到祥瑞的名声，为敛威而去，而属于巡盐御史袁淳评论瑞祥及慈溪知县霍光和瑕疵。
于是与霍光一起从周嘉谟在朝廷房间，说选侍无恩德，必定不可同居。
隆庆元年，令冬月移驻河东辽阳适中之地，调度防御，应援海州、沈阳。
俺答大喜，屏退的人说：我们不会作乱，乱七八糟，如果天子幸好封我们为王，长在北方各部，谁敢为此担忧呢？
四年去世。
诏狱囚犯以理刑无不决断，家属聚集号令长安。
皇帝下南察疏，而纯粹最后离去。
应龙深自危，不敢履行任务，依靠徐阶调护始终如一。
军队失败，弦断矢尽，犹如手持空弓击敌。
死之日，阴霾四合，天下冤枉。
又长山十里也是出自土地，能吃的东西，颜色青白相似的茯苓。
弘治初年，为长随，上疏请革除传统官职，被人们所忌恨。
班剑、牙仗各有一处，金属包裹着瓜、骨朵、戟、响各有二处，交椅、脚、马、马等各有三处，诞生的六处，枪、剑、斧、弩、食、屏风、柱、杖、箱、床、香、各一处。
请求施行勘察，本来官职如果没有疾病则行为任用，有病则加以慰劳，以保存原来的恩德，保全进退之节。
又论御马监内臣宜如祖制，毋监收刍豆，并令户部通知马数，杜绝其侵蚀。
于是湖广巡按御史周如斗请移荆南道分巡施州卫，以便控制，广西清浪等戍守军队，以实行伍。
草场、芦课银率为中官杨奇、卜春及魏国公徐鹏举所侵蚀。
共计锦衣卫大将军一千五百七百七十，府前卫兵卫兵带刀四十，神枢营红将军二千二百五十，把总指挥挥师指挥十六，明确甲将军五百五，把手指挥五千。
如果遇到敌人，就会挫败敌人。
有旨意恢复旧制，而应聘之议又不行。
俸禄入朝外，不通馈赠。
群小都不喜欢继咸，淘汰其军饷六万，军队中有怨言，继咸上疏争论不得。
张彦良与陈南宾等人都是宿儒生的老师，而李希望和驸马都尉胡观傅徐宗实，尤其严厉畏惧。
皇帝从辅臣请求，修治荒废政事。
正统五年，行在三法司说：洪武定律时，钞贵贱，所以枉法贪赃至百贯的人，免除绞充军。
闰月己亥，吴杰、平安及燕军战于藁城，失败，返回保真。
当时严嵩掌管礼部，认为他们的话没有完全相信，请求把他们交给我们，等待我们的回奏，我们就听从了。
父亲去世归家。
四维为交往拱手，款待事情就成功了。
贼魁黄晖逸，子龙入山生擒。
燕兵乘风大呼，左右横击。
弘治元年夏天，小王子奉书求贡，自称大元可汗。
回到镇云南。
当时，廷弼主持朝政，认为辽东人不可用，西部不可恃，永远不可信，广东人多有机会可乘之机。
刘瑾诛杀后，以吏部尚书兼文渊阁大学士，参与机要事务。
庶子之妻为丈夫所生母；
其地高，黄河决口至昭阳湖止，不能再向东流，可以以通运，于是决定开拓新河，修筑堤坝、孟湖以防溃决。
天启初年，起用官职陕西，召为尚宝少卿，再迁大理寺少卿。
我的儿子为您母亲服丧三年，以日易月，仅二十七日。
朝廷大臣商议确定，衡量才决定开通新河。
后来诸位供给官员，官员为解决，而官府公私自需要，再给予所输银于坊里长，责备他们的办法。
缙绅之家，看奴婢律条。
于是齐、浙之党大离散。
都指挥刘锦追到海上，战死。
五月乙亥，登、莱二府雨杀禾苗。
正统元年七月诏举廷臣堪为郡守，源以溥福，于是擢升南康知府。
里中乡饮略同。
十八年，弹劾吏部尚书杨巍，被责备。
明器，公、侯、九十事，一品、二品、八品、十品、三品、四品、七品、六品、九品等十件事。
当时莫氏衰落，黎氏复兴，互相勾结，其国益多。
袜子都是红色的，用黑色的袜子，用黄色的鞋子。
五年，旱灾求言。
凡是榜文禁例全部除去，除去谋逆及《律诰》该记载外，其中杂犯大小之罪，全部依据赎罪条例判断，编次成书，刊布在外，令天下知道遵守。
六年二月命侍读学士钱溥、给事中王豫封为国王。
癸丑，免遭灾税粮。
皇太子常服升座，三师、宾客常服入座，向北站立。
明天改福官南京。
不然的话，朝廷一旦赫然震怒，天兵压境，如同永乐的事情，你们主人得无后悔吗？
狂飙旋转，龙去探寻鸾翔。
一甲止三人，状元、榜眼、探花，赐进士及第。
于是，疆臣增加官秩，其母得到赏赐，水西尾大的祸患，也就不可能了。
大概学士大夫们的著述只有能力论述的理论，而施行的各种五音六律都是不协调的，乐官们能够纪律铿锵的鼓声而不明白它们的道理，这是因为士卒们世世代代都没有谁能说清楚。
鼓瑟吹笙，升平重见，工于《七月》篇。
现在应该不要随意妄加指责，果然有贪赃枉法，御史、按察司会审，才允许判决。
位列上公，未曾以富贵骄横。
赏赐日益精美的《大统历》、织金花绮罗四十匹，同时敏捷以下都有赏赐。
以侯恂原先怀疑大器图谋自己，详细记载了良玉传中。
明年春天，朝廷议论兴九边屯、盐。
南面决堤的人，自中牟牟桥至祥符界分为二支：一经尉氏等县，汇合了水，下面的山流入淮河；
癸酉，《元史》成就。
乙酉，诏令恢复建文年号。
下诏命令乘坐驿站，暂且敕令所在的地方询问。
王于是因为王澍的话颇有些动听，夜里晓谕赞助周朝，想让士英避难。
又命令籍山西民兵，所有州县最多，事情集中而不骚扰。
于是郑三俊长吏部，刘宗周掌管都察院，范景文长工部，倪璐辅佐兵部，都起自废。
举南畿，受知于李东阳。
这个月，琼州黎民百姓平定。
大理寺少卿李茂等人录用南京、浙江的囚犯。
七月，顺、永、河、保四府州县大水。
十一月戊戌，倭寇弃山逃跑，官军分路进击。
年轻人家增加贫穷，亲自耕种庄稼，不是正确的道理，而是一介不取。
辽东失事，诏令剥夺巡抚韩取善的职务，逮捕副使冯时泰下诏狱，而总兵官杨绍勋只下御史。
不久，又移河北。
这年，琉球中山、山南、高丽，哈里进贡。
改户部员外郎，出理宣府军饷。
皇帝返回宫中，率领皇后准备到奉先殿拜见完毕。
而忠贤志向尚未达到极点，恰好袁崇焕奏宁远捷报，忠贤才于是命令周应秋上奏的从孙鹏翼为安定伯。
六年五月，泗州水溢出一丈多，漂泊房舍。
适逢郭镛使两广，道路南京，往来观看。
事情虽然不能止息，但朝廷上的议论却很好。
应当流放，允许输送赎金。
甲辰，倭寇无为州，同知齐恩战死。
洪武二年，太祖开始建国学，告诫中书省臣子说：学校的教育，至元的弊端已经很大了。
不久，张翱知道商巴为都指挥赵谅所陷，于是按照诛杀谅解而商巴等人，事情就完了。
诏令所有的司法官员审讯。
宋国人告诉他的君主说：仁宗于宗室中特别是圣明的圣明，授以大业，陛下所以背负着屏风，富有四海，子孙万代相承，都是先帝的德行。
嘉靖年间，边远地区的臣子行事适合于机宜、建议中肯有机可乘的，万达之多。
宗明虽然由此而起，但他们的议论颇为平和，于是诸人中独无畏恶之徒。
天轮三层，红漆，上面雕刻的木贴金边闪耀的木板七十二片，内饰青色的木雕五彩云、凤、文、图、图三层绘五彩衬板的十二块。
延及于小儿子，爰受方国。
而应熊及王祥在遵义，乾、英在重庆，都是重兵。
御史王安舜弹劾腾芳骤迁。
夏四月戊申，程国祥致仕。
军官有犯，纳谷准立功。
光启雅负经济之才，有志于世。
有关部门不敢问罪，安抚按察不敢听到，
贼寇害怕，不出来。
本色是领口的袖子。
又谕令应乘兵势修道的途径，命令土酋谕其民众，各输粮一石以供给军队，为此持久了。
博学善于权变，尤其通晓畅达边防事务。
剥削船只的费用及递年的时间，都应该酌情处理。
沈忱曾经说：吴淞江畔有沙场百五十顷，水草茂盛，虫子多产生在其中。
古时候，省察官吏得失，询问民众疾苦。
皇帝仍然不忍心加兵，派遣中书省侯泰赐高煦的书信。
没有上任，提升太常寺少卿。
这一年，太祖拔江州，友谅逃往武昌，溥才派遣使者投降，命令仍守建昌。
宗元时代摄府事务，亟集通判王宗宗，推荐官员许可，清苑知县朱永康，后卫指挥刘忠嗣及乡官张彦、尹等人，议城守。
黎明，数骑兵至。
考虑其功劳大，赦免其罪。
体仁爱靳之，言于帝，仅十余人。
当初仁宗是太子，被谗言诬陷，宫中僚属多有死罪的诏书，溥及黄淮一带十年，濒临死亡的人数已经很多了。
以大同江为界，平壤以西的尽头朝鲜。
太阴星夜晚明亮，以及星辰。
挑选镇江、常州漕河深广，使输运无阻，公私之利。
良玉于是叹息归来。
皇城及京城诸城门，都命令文武大臣各一人坐守。
吉囊子吉能占据河套为西陲各部落首领，另外部落宾客、驻牧大、小松山，南扰河、湟族，环绕四镇都是敌寇。
呈秀于是造《天鉴》、《同志》诸书，王绍徽也造《点将》，都是邹元标、顾宪成、向高、刘一等作为魁首，尽管罗织不附的忠臣，号称东林党人，献忠于忠臣。
夏四月，吉安侯陆仲等人坐着胡惟庸的党徒下狱。
慈圣使保捕海、用，杖打而逐。
典仪二人位居丹陛上南面，赞礼二人官位正副使北面，知班二人的位置赞礼向南，都是东西相向。
壬寅，入雁门关。
大通事王永大怒，上疏请求研究治理，写的也是奏永大需要的。
当时嘉靖三十九年。
而罗从彦之论，则称为加帝也可以。
自成以为自己是呼叫自己，曳回来。
当月，参将杨明辉带着敕令招降水西贼，被杀。
方丘同在一起，曲词各异，容易燎烧的叫望埋。
我们依赖你们的长城，尔朱荣的勉强胜利地披荆斩棘，立军营驻扎在那里，安抚招徕，威望很高。
皇帝认为他的话，也授予吉能都督同知。
贵州土官以百计算，水西安氏最大，而土地、户口、贡赋之类，无法计算。
魏忠移军竹山，捕获余孽，又招致百姓五十万，斩首六百四十，俘虏八百余人，家中人口三万余人。
庄烈帝问：你是蹇叔后吗？
穿红色衣服，前面织的金云龙纹，有的绣有的铺翠圈金子，装饰珠子。
士信、元绍尤其喜好聚敛，金玉珍宝及古法书名画，无不充盈。
直隶八府召募勇敢团练，赴边关远近的警戒。
帝以严嵩为散骑舍人，不听凭登的话。
正统初年，大臣们说两淮盐政久坏，应当重视检查的名称和治理，于是推选为盐运司同知。
三月甲午，大赦天下。
甚至无耻之徒，攀附枝叶，依托门墙，再相表里，互相呼应。
六年冬天，京师地震，上疏陈时政失误，违背圣旨，不报答。
他性情刚烈，善于治理案件。
诏令听从他的意见。
其中同官的孙子们谈论，维持三个月的兵力没有过失，一个火星、嘉谟仰慕王安的鼻子，所以摈于外。
皇帝心中动摇，持澄等人疏远了很久。
于是催促国珍入朝，当面责备他说：如果来不及晚吗国珍顿首拜谢。
五月壬寅，丰城侯李彬镇守广东，清远伯王友充兵官，率领军队巡视海内。
过了几年，谷王谋反事发生。
国奇提拔陕西总兵官，因此停止新命令，崇俭也贬一级。
皇帝穿皮弁，御奉天殿降香。
明天进去对答，皇帝问：昨天有什么怒气？
如御文华殿，承旨召入的人才。
丁酉，罢领营中官。
秋七月丁未，泰宁卫贼寇侵犯辽东，掠夺长胜诸屯堡。
性情狡猾，善于射箭，左右的弓。
国亨请求补充贡品以明不欺骗，上面仍然如此请求。
尧、舜、禹、汤、文、武、周三王，都是圣人，然而发挥三纲五常之道，载之于经，仪制百王，师表万世，使万世无双，
十年之后，命令自今以后政事一并启发太子处，然后上奏。
中单及圭，都如同永乐的制度。
归附，则胜国及伪诈的诸侯国。
疏浚上海蟠龙江、潍县白浪河。
起元想纠集起来，童蒙就称病去了，起元就列举他贪婪暴虐的情况。
追赠侯爵，谥号壮敏。
于是朝廷之纪纲，贤士大夫之进退，全部颠倒在他手中。
当时行以文字受知张居正，蕴藏着不立的山崖，居正之处。
进按察使，分别巡视福宁。
二月，缅甸以四条船来迎接，从官自己去找船，随行的人六百四十多个，陆行者从前岷江王而下九百多人，约定在缅甸。
庚申，大清兵入济南，德王由枢被擒，布政使张秉文等死。
现在终年所运，才十分之一。
九月二十四日渡小河，越三日次长山，距离城十里。
宗敏回来后，杀了他的两个妻子，对自己说：我死了跟随您了。
太祖伟大的话，授予佥营田司事。
皇帝亲手下诏责令措施设置，李森上奏说：祖宗的旧制，河、淮以南以四百万人供应京师，黄河以北以八万以上的供应。
因此赐给他的祖母及母亲彩帛，旋即派遣使者贡马谢恩。
四年四月戊戌，京师地震。
神宗即位后，言官交荐。
皇帝很高兴，提拔有兵部侍郎，边臣升赏的人数十人，把天子封在集市上。
既而奸党张讷诋毁讲学诸臣，以懋、从吾及其孙慎行为首，于是削夺。
战争虽然不足，但守则有余；
这样，当时一个魁首专门力量桃、清、淮、泗之间，而上游单县黄酮口决口，以为不必堵塞。
十四年，两京、山东、河南、湖广及宣、大边境发生旱灾。
五年，巡抚侍郎成均说：海盐离海二里，石头嵌入土岸二千四百余丈，水啮其石头，都已破坏。
不久，总兵官镇延绥。
八月丁丑，又设科取士，三年一次行为，为定制。
寝殿视群庙崇尚二尺有奇异之处，深广如此。
外府州县设置惠民药局。
六月庚辰，太皇太后梓宫发配京师，帝戎服从。
世代臣下大族，率先劝勉，旌旗之后，为民众表率，将领们作新于变，至于连屋可不可以了。
又敕令通固守，等待升官。
贡选不限定的时间，以积累的岁数为准则，援选纳则依照原来定拨的历法。
至此，贵州参政傅习、都指挥许多诏令，督促永宁宣抚司女土官奢等爵位，讨伐阿史那又等四十三人，斩一百九十级，事情才能确定。
都命令修筑。
沈鲤自认为有离心离德。
富峪卫百户钱兴上奏说：祖本是涿鹿卫军，死了，父亲继承人，功劳授予百户。
百年礼乐重兴日，四海风云庆时。
如果割瑶、僮仆分别隶属于旁边的土地官府，当时官府世代富贵，不敢有别的企图。
中书舍人陆伯伦说：经常熟悉七浦塘东西百里，灌溉常熟、昆山田，每年租二十多万石。
左顺门外有殿宇文华，为东宫视事之所。
其阵亡保袭者，流放官职一等。
制四代帝后神位、衣冠，定礼仪、祝文。
辛卯，镇远侯顾兴祖讨伐大藤峡蛮夷，平定了。
举子，则国子生及府、州、县学生们的学问成绩优秀者，儒生们没有做官的，官员们都是由于有关部门申述的资质敦厚、文章可以称道的人。
二十二年三月，于是命令词臣、分曹类，以及陛下尚书沈一贯、少詹事冯琦为副总裁，而阁臣总裁。
武宗即位后，汰奉官，寿子侄八人在汰中，寿上奏请留下来。
当时省治初开，正官多缺少，吏治少劝惩。
根据云初二日木星已在柳前，则前面这难道能越鬼宿而飞渡吗？
洪武元年，又命儒生四人，同刑官讲解《唐律》，每天进二十条。
冬十一月癸巳，分别派遣侍郎何鉴、大理寺丞吴一贯振恤两畿、山东、河南饥民。
以前山林洞穴、草丛穷困的地方，没有不能自达于上，由于布衣而登大僚不可胜数。
二十八年八月戊戌，西北方有声如雷。
帝以其迫于治理安葬，非玩法，特别矜持宽宥。
穆宗逝世，大学士高拱以山陵工程请求衡量。
正赶上天寒河冰合，贼兵突然从毛家寨的策马渡过去。
虽然请求没有缺额，但是赏额有定额，征收有限额，民众减少了。
邑令求见不得，微服为野人求见面的基础，基础上的水就足够了，令从子引进入屋舍，煮饭吃。
命令象升以右佥都御史，代替蒋允仪抚治郧阳。
以通政司之主出纳也，用赵文华为使。
而执政者都说谦益无罪，吏都给事中的章允儒争论尤其力量，并且说：体仁热中的望气，如果谦益应当纠正，等待时机。
通政经历沈禄的人，是皇后姑姑的女婿。
不久又采集大树湖广，而谕工部酌情裁减，未几恢复。
现在请止遵洪武年间的规定，每年三月三日、九月九日用素来羞辱，派太常官致祭，其余的都停止了。
十七岁时，倭寇侵犯辽东，总兵官刘江歼之于望海。
户部侍郎秦金等人请求从录用，命令石加耗损一斗，不得苛求。
儿子兴喜，署为镇抚。
正好三殿发生火灾，尔朱荣麾下卫士出谋划策书制诰，抬东华门外。
甲戌，命令御史丁瑄捕捉。
皇上高兴，赐给国家姓氏，为义子，传升锦衣卫千户。
诸王拜谒太庙。
刘俊及中官刘清、巡抚李进都被征召回来。
二十四年定下制度，命妇朝见君后，在家见舅姑并夫及祭祀则礼服。
隆庆元年起为官。
白天夜里行走二百多里，可以不要林立。
七年迁山海中副总兵。
后来贡的期限如果按照法令办理，而来的使者增加了很多。
定国更加疑虑，没有离心离德。
问达等人定议：以廷杖刑、拘捕、遣戍的人为一等，赠官荫子；
太仆则马价银归之。
唯独辰及邵、傅的启奏，帝素知其名，就是真传授，其余的职务而已。
士诚屡次出兵突击，屡挫其锋。
考满之法，三年给予由，叫做初考，六年为二考，九年为通考。
起初，李寿说：以王保、李思齐之强，还没有谁能与您相抗衡，何况我们蜀国一旦发生警报，怎么办呢？
十七年正月庚寅朔，自成称王于西安，僭越国号为大顺，改年号为永昌，改名为晟，追尊其曾祖下，加谥号，以李继迁为太祖。
四人不高兴，合谋倾覆于子兴。
陈友谅为平章，守建昌。
凯旋之后，论功授予开国辅国辅佐推诚宣力武臣、特进荣禄大夫、右柱国、同参军事，封宋国公，食禄三千石，给予世袭。
作诗，力求摹仿少陵。
你的儿子龙与同官李清交章力谏，事情已经结束。
十五年，帝以三太后另外祭祀奉慈殿，不如奉于陵殿为宜，廷臣议论说：古代天子宗庙，惟一帝后，所生母，推荐于寝，死而已。
一贯再次上疏争辩，不听。
嵩初归来到南昌，正值万寿节，使道士蓝玉建醮铁柱子。
廷臣莫不畏惧他的凶恶威严。
十四岁时，赐敕陇富裕的母亲，嘉奖他的调兵保卫境内的功劳。
移兵围攻衢州，以奇兵突入南门城瓮城，毁坏其战具，紧急攻击之后，得到士兵一万人，进而佥事。
随州、唐都是州。
七品以上都得到推恩的先例。
癸巳，何定侯孟善镇东。
六月丁卯，大清兵克原，马林失败。
吏部尚书杨巍雅不喜爱守仁学，心中善于伯元前疏，任用为吏部员外郎，历任功臣、文选郎中，辅佐尚书孙丕扬澄清吏治，
凡是大朝贺，教坊设置中和韶乐于殿东西，向北；
二十岁时，朝鲜用兵，以便熟悉倭寇的情况，命添注神机七营参将，至于改为神枢副将。
直到世宗即位以后才停止。
得功大怒呵叱说：你是投降的吗忽然飞箭到来，其喉咙偏斜。
是七。
善长已经老了，不能坚持抵抗，当初不许，已经依然违背了他的意思。
回到奏武英殿。
而御史张修德又弹劾破坏辽阳。
泗州冈阜盘旋，雨水不及宣泄，因此此处涨溢。
八年，王莽得剌派人来进贡，又派遣云仙带敕赐给他们，并且谕令他们不要侵犯木邦。
丁巳，亲自到郊祭坛告谢。
起初，鹏在卫辉，将入朝觐见，行李萧然，通判王江怀金留下。
明年六月，仲报河成，因此疏通五事，说：大通桥至通州的石坝，地势高低四丈，水流容易淤塞，应当时加以疏浚。
不久，士兵戍守台。
不久，迎祥、自成西去，献忠独自东，围庐州、舒城，都不下。
我立即捐弃行军粮战马，立即派遣土兵七千，命令副长官陈一圣等将领前行。
崇祯九年，淮安百姓家的母鸡啼叫，化为雄鸡。
皇帝命令仍旧古称为朝鲜。
由内黄出，到东馆陶西，漳水汇合。
郭默由外地的官吏骤然显露，有恃无恐，不依附于严嵩。
又明天允许收敛，悬梁两天了。
当时已是父亲的忧虑，屡次上疏辞职，请求录用各位大臣的功劳，都得以停止。
都是东宫大臣，无定员，无专门授予。
中朝时叫奉天殿，通为屋八千三百五十间。
这年，琉球、天方、瓦剌入朝进贡。
当时的聘问也极力谈论洳可依赖，因此画好后六件事来报告。
四十一年正月丙申，京师地震。
天下的将领认为陛下对我的厚爱和亲密关系，不考虑先朝外戚。
于是命令镇巡官谕安宁，捆绑政、禄及诸帮助的人。
这是陛下对内没有深入的意思，现在看来，所接见的人，大臣之所以丰收而已。
二十四年革除。
军队兴起后，诸将早晚还没有好像和李文忠一样。
陛下为圣子神孙策划，不过是谨慎防备而已。
又上奏说：国家每年入不足供给的人，而额外陈请的人多。
同谋和尚十二人，都戍守辽东。
夏四月庚寅，常遇春季襄、汉诸路。
独孤皇帝想杀张延龄，常力争。
大铖偕同谢三宾、宋之晋、苏壮等人赴江干乞求投降，从大军攻打仙霞关，僵死在石头上。
明年，百姓思伦叛乱，引诱群蛮入侵的摩沙勒寨，派遣都督宁正击破敌军。
既封国公，则将授以诰券，追封三代，祖宗在天之灵也肯如陛下贬损吗？
宣读完后，俯伏起舞，三舞蹈，又四拜，礼毕。
李幼孜回答说：太宗不久后悔此役，故建怜惜忠阁。
大学士杨廷和尚书林俊力救之，坐前作《书院记》，削籍。
宣宗后来也后悔了，曾经自己解释说：这是朕少年时的事。
二月丁丑，晋王统山西、河南军队出塞，召集冯胜、傅友德、常升、王弼等人返回。
杨涟说：潞公不诃、史志聪明，这是什么时候，尚书问的缘故呢？
而朱子集注》、《或问》之类，乃中年未定之。
十二年秋天，诏令选官为翰林院，于是改顺之编修，校对朝廷实际情况。
十七年浚殷留庄大至旧仓店百十六里。
太祖初定金华，命与胡翰等十二人会合食省中，每天轮番讲经、史，陈述治国之道。
凡是开塘堰四万九百八十处的地方，抚恤百姓的人最多。
贼自邢台摩天岭西下，抵达武安，败总兵左良玉，河北三府焚烧殆尽。
设置黄道内外的度数，观察在盈初缩末的限度，在缩初的盈余，以及盈初的限量，减少的数量，就是各得太阳去北极限的分度。
您的儿子惠王李泰能继承王位，九年薨。
请求如洪武中令嘉、严、绍三府协调的人才。
七年癸未试日，场屋火，死者九十多人，都赠送给进士出身，改年八月会试。
明年秋天，上皇归自己也是先人。
锦衣校尉上直及光禄寺吏掌管厨房役使，遇到大祀，都佩带双鱼铜牌。
王玠、王镐发怒，于是弹劾应宫的怯懦怯懦，不亲近的人只有王敬，都被逮捕。
丁丑，发淮安仓振凤阳。
公侯勋戚以下，没有敢于礼仪，每次私下拜见，相率跪拜。
两厂争权用事，派遣巡逻兵卒事四方。
留宁、承训军开城；
占卜之日，派遣官员告诉天地、宗庙。
又对侍臣说：坚持说调易边将则未然。
应当孙战失败，与叶琛、章溢逃往建宁，处州遂下。
十一月庚辰，逮捕陈奇瑜下狱，论戍。
天轮三层都是红漆，上面雕刻的木贴金边闪耀的木板七十二片，里面装饰的青铜贴金的云龙三层，间面绘有五彩云衬板的十二块，四周黄铜装钉。
居正因为推礼部尚书马自强、吏部右侍郎申时行入阁。
主赞冠的人彻尾梳理到筵席上，进入房中。
鸿胪官奏进呈《实录》，序班举《录实》案，以次序由殿中门入，班次由左门入。
贵溪儒士夏伯启叔侄断绝不仕，苏州人才姚润、王谟谟被征召不至，都被诛杀而籍没。
莫若顺天命，派遣使者金陵，称公所以归义救民之意，开城门待命，当不失万户侯。
岸高则田地自然坚固，虽然有霖雨，但不能为害。
振德由选拔贡生授四川兴文知县。
朝廷大怒，弹劾李允贞抗命阻挠。
至于当面重臣，苟且奸邪，也应该丢掉短处的长处，为人吝惜。
仁宗即位后，改任南京通政使。
祭祀之前，礼官上奏说：祝文，太岁以下至四海，凡是五坛，称臣亲自署御名。
与章敞、吾辈都读书文渊阁，又都授予刑部主管事务。
于是命令辅导皇太孙。
英宗初年，永平县丞李祐请求关闭漳河以防患于未然，疏远卫河以通舟。
正德十六年定，一品、二品，器皿不用玉，只用金。
当时宫中的丧礼自然是皇后的后代，这是第二次行。
终山东副使。
退朝后，仍然终于太宗服制。
评论雒于仁进四箴，帝将重罪。
溢曰：宪台百司仪表，应当养人廉耻，怎么能仗恃搏击呢皇帝亲自祭祀社稷，会合大风，回到朝外，发怒的礼仪不合，致使天变。
刑部尚书胡世宁在朝廷上说：世宁是司法官而杀忠臣，宁可杀死世宁。
十二月丙辰，下刑部尚书魏源、右都御史陈智等人的案件。
那年冬天，终年五十九岁。
朱宸濠的疏远，顾虑深结为左右，于是皇帝以前称赞他的贤能。
又上疏月河十余条以泄水，堵塞决口三十六条，使河流入汴水，汴水入汴，睢水入泗，泗水入淮，以达海。
女截耳发誓说：薄命之婚，皇上之主，大人当面承之，有死无二。
燕师起兵后，改副都御史，监诸军。
他们假借他们的名声，我们的享受和利益。
近来，同知卢观象垦田三千多亩，沟渠聚集房舍之间的制度，种植疏浚疏浚的方法，这样，可以仿效而行。
这个月，朵颜三卫避那孩子入辽东，
张俊当时已经七十岁了，寓所住在房中，看来没有长久的住处。
后来，群臣祭祀安葬，都有定制。
尚书自己张瀚、严肃而外，选择自己的孙子、陈述自己有年龄在外，没有不奔走的人。
庚戌，敌人自四川逃往湖广，副将杨世恩追击败敌人于河口。
都城戒严，派兵入卫。
自己的居处敬之精明了悟而言，认为这是穷理，就是考察讨论的，也是在敬之中的一件事。
有为叛军使者蒙古归来的，卢绾被杀，反叛者又相互煽动。
明玉珍的父亲子孙占据蜀地的称号，喜欢自己用而无远计。
所以唐代李阳冰《缙云城隍记》说祭祀殿无之，只有吴越有之。
翟銮资序在嵩山上，帝待之不如嵩山。
本来坚持到给事中刘尧诲也弹劾他的老师放纵侵犯，请求追夺功劳。
温州豪族周围的人马聚集在一起占据着平定的地方，多次被方国珍的从子明了善于控制，以此来归附。
并令安疆臣约束尧臣归本土司，听从遥授职衔，不许冒袭陇职。
奇瑜上奏说：楚国屡次获胜，一时之间大盗几乎全部到来，其中隐藏在深山之中，我督领兵为向导，没有洞穴不搜寻，楚国渐渐有了宁静。
十六年五月，应山民张本华的妻子崔氏生须长三寸。
惠帝在东宫，习惯知性善名。
言辞朝廷，陈时政十分繁杂，语言多有中断，只是报告而已。
知府王弼每次祭庙社神，必须延致斋戒居住，说：这是人在座的，私下里自然消失。
百官公服入朝行礼。
币未出境，警报随之而至。
开镇八年，不能再有寸土，观望养敌，十二当斩。
从入京师，封信安伯，俸禄千石，给予世袭。
送神，《咸和之曲》：有严学宫，四方来宗。
正德朝廷，忠贤排斥，天下几乎危险，幸亏陛下起而主持。
不久，缅甸人又大举侵犯孟密。
崇祯时期，于是括括古钱以供炉冶炼。
于是自己将领救洪都，与朱友谅大战鄱阳蝴蝶，一天比一天多。
当时的儿子掖为通事司令，以父亲年高，叩头哭泣请求，于是命令吏部的符节制止。
请大臣申诉黜陟，明示劝诫惩罚。
等到姚崇明确诛杀，他们的土舍冉绍文与有功劳。
八年六月，江西濒江八府江水涨，淹没百姓的田地，淹死的男子妇女无计可施。
七是球上三角三弧形，不是句可以完成的。
有的说是这样的东西，所见到的国家就要灭亡了。
皇帝于是全部赦免。
旋即移抚江西，进右副都御史，总督两广军务兼巡抚。
过了两年，又设置宝泉局，铸造的小钱与钞兼行，百文以下只用钱。
请圣明熟悉，如先朝和宁交址故事，设置哈密勿间。
我们贺登极之后，当面上奏皇帝，问谁想削下诏书草拟的冕、纪也相继发生危险的言论，其中的人就会说话。
宋儒的祖述王莽之说以迷惑万世，错误后学，臣等谨慎地按照《汉书》、《魏书》记载、《宋史》，略微王莽、师丹、甄邯的奏章，与其他事情的开始，以及魏明帝颁布的诏书，濮阳王的议论依附于它。
隆庆四年设郊祀庆成宴，皇帝乘坐木板车由归极门外出，进入皇极门，至殿上下轿。
当初，张若麒、沈迅官刑曹，谋划改兵部，御史涂必沮。
二十三年追捕显赫胡惟庸党羽，以死相问，爵位被废除。
明神洋洋，歆自天。
当时皇帝命令兵部侍郎吕大器、代理侯元恂为总督，耿恂解释，中途逮捕下狱。
那天，女主婚者告庙完毕，酒醴如同家人一样。
追赠河南佥事。
两次遭遇丧事，都起来了。
节省财力，节省工作，以培养国家的根本。
服丧期满，就不出门，家住十多年了。
壬子，下驸马都尉马诚于锦衣卫监狱。
又善于辨别疑案。
而锦衣卫主管巡察、缉捕、理诏狱，以及都督、都指挥统领，大概不同于诸卫。
据楚王府第，铸造西王之宝，伪设尚书、都督、巡抚等官职，开设科取士。
究其原因，则以税收苛刻，商人至少，连年税收使用的供应，这就是各关系不足的数目。
皇上俞其请求。
明年四月提升蓟镇中协总兵官。
十五年七月，聊城生猪，一二尾七。
明年夏天，万达又说：敌人自从冬天春天多次向朝廷进贡，词句恭顺，好像应该答应。
又有容貌赞美宣抚司的人，也在境内，领长官司四：椒山玛瑙，叫五峰宝，叫石桥下，叫水尽源通塔平。
于是皇帝对他的赞誉说：朕听说太上是圣人，其次是贤人，次是君子。
如果相距一百八十度，那么白天黑夜相互反应。
行军作战，只是营垒。
使者到了，妃子抱着皇子哭着说：儿子去了，我不能活着。
只有顺应天、永平以新的兵器没有增加，其余六府每亩征收六次，得到其他省分之半，共赋百六十五万四千人。
李忱见诸县收粮无团结局面，粮长就是家中贮存的，说：这是由于拖欠的缘故。
延绥、固原多边远地区，善于骑射，英宗命令简练以防备秋毫。
赵祚多次挟册就质疑，往往到了晚上。
如今当事之臣，任意予夺，冒昧或者失意，忠心耿耿，反而抛弃，何况鼓舞士气，激起军心？
一清更替申救，优待圣旨报告。
元至正中，推荐授翰林编修，以及亲老辞不行，进入龙门山著书。
熊鼎，字伯颍，临川人。
诏令责备徐溥、采集回奏，采集上奏说：复社非臣事，然而我与溥生互相淬炼，死避网罗，负义图全，义不出此。
赞誉卿乃持一疏授予炳，使同官刘斯邀请我列名，我拒不接受，于是使者光辉弹劾我。
斥逐的官员江秉谦、熊德阳、侯震，与贬谪安定的百姓、任伯雨一样。
又说：为人君的，父亲是天地之间的人民，都是职分之所在的地方，祭祀天地，这不是祈求于己，实际上是天下苍生。
难道你受金钱，卖官爵吗？
而依附拱手的人认为奋庸久不迁官，怏怏不乐，互相诋毁诋毁。
孙家渡河、涡河二支都出自怀远，会合淮河流到凤阳，经过皇陵及寿春王陵至泗州，经历的祖先陵墓。
当初，孝烈皇后逝世，帝想附祭于庙，念及先孝敬皇后，又睿宗入庙非议，恐怕后世的议论，于是想当世的预先是仁慈的宗庙，以孝烈祖先的庙宇，自成一代，礼部议论。
洪熙元年，分别派遣群臣祭祀山川、海渎及先代帝王陵，
嘉靖八年春天，皇帝告诫他的部下：去年冬天少雪，现在应当东方的作品，雨水不降，应当亲自祭祀南郊社稷山川。
十六年七月，辽阳汤堡大水决堤。
军队已经渡过黄河，被国家亨通失败。
九月己卯，起复张居正。
云程肃驾兮返回帝乡，我蒙恩眷兮何以忘怀。
皇帝全部按照他的意见，敕谕海等人。
鼓瑟钟动，宫徵洋洋。
都御史夏迪催粮常州，御史何楚英诬陷以受金。
指挥高凤失败而死，势力就会显赫。
所谓浒墅有小河，东林专门收税为书院费；
嘉靖十七年九月，改上尊谥号为启天弘道高明肇运圣武功纯仁至孝文皇帝，庙号成祖。
所谓贡品不足，就是名声美而实际上是损失。
帝褒之。
恰巧俺答侵犯京师，致书请求进贡，大多数人都说了。
八月壬戌，释奠于先师孔子。
不久，被有关部门的规格，对他们善于进言说：陛下不以臣下的不肖之徒，
连续几天，杀贼无计可施。
舞蹈武舞生六十二人，舞蹈舞蹈两人，各执干戚；
七年，增设天下神祇坛于南北郊祭。
儒士王本、杜学、赵民望、吴源，特别设置为四辅官兼太子宾客。
四十二年，浙江时雨成灾。
明年出巡陕西。
当初，他的儿子刘俊论述陈钺杀死的贡物，皇帝认为汪直是故意宽恕的。
品级近的行为礼仪，则东西对立，卑者西，高者东。
六月壬子，朱亮祖、胡人深攻建宁，战于城下，深被擒获，
兵非素练，船非专业，见寇舶至，则望风逃匿，而上又无统率御敌。
凡是声音的次序，器物的繁多繁多，在当时的不是不烂的，而是雅俗杂出，没有听从的。
二年，修泰州河塘万八千丈，兴化南北堤、泰兴沿江圩、岸、六合瓜等屯。
这年，占卜城、安南进贡。
只有时令相反，这就是春季，彼此之间是秋季的，那就是冬季。
转运已经艰难，北方直、山东、西方便全部输送银子以召集商人。
洪熙元年进升为左都督。
请求任命二年以上的官员，巡按御史及两司核实情况，
李太后去世，皇帝采用诰命免除各运司的浮税，商人困顿稍微苏醒过来，而旧时引起的阻滞。
奏报失真，迁叙超过规格，赏罚无章，何况能国家的疏远，下都察院。
又与大学士蒋冕驰至于平庸之地，想自己出来请求。
北齐张子信仰观年岁已久，知道五纬有盈缩之变，应当减少以求逐日之运。
命令六安侯王志、安庆侯仇成、凤翔侯张龙督兵往云南的品级，修缮城池，建立屯堡，设置邮传，安辑人民。
由南海知县征授御史。
乙未，免浙江遭灾税粮。
不久，从大军平定吴国又从北伐，降梁城守将卢斌，分兵扼守黄河，截断山东援军，于是取得益州、济宁、南渡，都有功劳。
大盗刘应第、董世耀聚众称王，抢劫远近，督兵讨伐灭亡。
十一月，逮捕捷报春天的使者到来，遂以军事交付的人廖大亨而去。
崇祯三年，永平四城失守，良玉与翼明奉诏勤王，出家财物济济。
言官以李福达狱中弹劾郭勋，然而不得狱中推辞要领。
顺帝大为恐惧，下诏归罪于太子，罢免抚军院，全部恢复扩廓官职，令与思齐等人分道南讨。
皇帝命令尚书石璞措置。
三十岁时，开始折节读书，购买古书、名画、彝鼎、秘书，修建别业于茜西，叫做玉山佳处，早晨与客人交朋友酒赋诗其中。
现在张璁、桂萼之言说继统公，立后私。
多次给事中范淑泰、御史吴履中所攻，帝都不问。
兵科给事中张辅之、辽东都御史赵耀都说是向朝廷进贡的不可轻易接受。
雍抵任后，派遣参将张寿、游击冯升等分道讨伐贼寇，忻州八寨及各山瑶、僮掠州县的人，都被打败。
太阳运行的胡人盈余有缩余，非用法则加以减少，必定不合乎天意，怎么能够平分秋毫呢？
三品至五品，酒注银，酒盏金，六品至九品。酒注、酒盏银，其余都是磁、漆。
永乐年间制定的制度，诬告三四个人的杖刑，五六个人流三千里，十个人以上的凌迟，家属迁移到外面。
最后献上：三献兮乐舞扬，美味佳肴、纳兮气蔼而芳香。
九月壬子，辽东副总兵鲁之战败于柳河。
有光是古代的文字，原本是经书，好比《太史公书》，得其神理。
这是不必怀疑的。
朕因此酌古玄端的制度，更名叫忠静，庶几乎进思尽忠，退思补过。
于是，总管漕侍郎吴桂芳说：河决崔镇，清河路淤塞。
马骥与敌人约定时间，派遣指挥李仪等人率领精锐骑兵往南的山路，抵达进贡的章程，而缅甸人送思念的人竟然没有到来。
宫禁肃然，内外宁谧。
崇祯十五年，以左丘明亲授经圣人，改称先贤。
丹符出现四方验证。
锦衣卫和沈徽相连。
黄帝说：人既然可以用，何分内外？
敌人既已失去援助，又多次失去利益，于是献还哈密，请求归还留下使臣，而且语言多有。
每年俸禄以功劳为差。
第十天，驸马朝见谢恩，行五拜礼。
皇上说：卿老臣，应当与朕共济艰难。
卫国公邓愈为征南将军，江夏侯周德兴、江阴侯吴良副手，分道讨伐湖南、广西的蛮人。
苦于《宋史》繁芜，手删定，自成一书。
于是户部定：钞一锭，折米一石；
遂著为例永远行焉。
笞十，二百贯，每十贯以上百贯加倍，至于笞五十贯为千贯。
于是东犯江西，陷害吉安、袁州、建昌、抚州、永新、安福、万载、南丰诸府。
帝责备户部进银二千四百万，为册立、分封诸典礼费用困难。
请求命令总兵的速行剿灭。
十二月庚戌，尊皇太后为上圣太后。
赞宣表，赞众官都跪下。
诸生互争年月资的次序，各支援条例。
当时的帝王多有辅佐政事，而对于刑罚尤其慎重，所失的一分之二。
于是用小艇数十艘倭寇。
自从闵子以下，各自祭祀于其乡。
垣于是列举上重事权、定职掌八事，皇上也是可以的。
往日是钦哉。
凡是凯旋回来，中书省移文大都督府，兵部具备各将领功绩，吏部具有功勋的职衔，户、礼两部分的赏赐。
到这时，告诉太子说：天下的山川唯有秦地的称号为险固，你往往省察风俗，慰劳秦国的父老子弟。
二月，太祖第八女福清公主薨，停止朝会三天。
现在矿石头以赔偿死罪，平民百姓以逼买死，矿石夫以压死，以争斗而死。
十三年，巡抚刘世曾传檄诸道进兵。
自温州来的，合福宁、连江诸倭寇攻陷的寿宁、政宁、宁德。
修筑三河决堤。
积年劳累，授予燕山中护卫千户。
逮捕义和原来的吉士，士兵们回到领阁务。
徐说：我虽然没有听说过，但是阅读同样，已经尽情了。
当时大立已经内迁，方受代，而季驯以来都御史恢复总理河道。
于是自黄陵冈疏浚贾鲁河，又疏浚孙家渡、四府营垒上的水流，分水势。
言者交互弹劾没有功劳，景帝没有问题，加上濂太子宾客，给予两个俸禄。
大典又移火等驻寿州东面，兼护二陵。
弘治中，主事王宠开始请立祠。
直隶、河南进献黄土，浙江、福建、广东、广西进献赤土，江西、湖广、陕西的进献土地，山东进献青土，北平进献黑土。
明年夏天，召为兵部添注右侍郎。
云南平定，献俘于朝廷。
八年，敕令王安等监都督谭青等人，马靖巡视甘肃，这是监军、巡视的开始。
礼回答说：海运经历险阻，每年船只损失，有漂没的。
嘉谟说丧礼有中等制度，不应当信任左右的话，胡乱耗费国库，不纳。
苗龙许保、吴黑苗叛乱，总督张岳议论之事，而贼人的攻陷江、石阡，邦宪因此被逮捕。
关陇气候寒冷的土地薄，百姓生活困难。
思伦发动叛乱，正在于摩沙勒寨，斩首千五百。
执事设军牙六纛于庙中之北，军牙束，六纛西，笾豆十二，簋各二，
英宗在塞外独知之，等到又被征召回来。
日月交会时刻刻、起复位的位置，先期报告。
我又看到天下的百姓是皇上的缺乏是担心的，不是布帛是五谷不足的，银不足罢了。
其言绝狂诞，将领以害坤。
终于没有接受。
汝宁府光州，怀庆府之孟、济源、温泉三县，直隶州之丘丘县，都是角、亢、氐之分。
李景隆之北伐也，铉督饷没有缺乏。
皇上情绪很高兴，继而流泪，就下诏礼官，你们往往修葺治理，不要让我们和你们一起，跳跃起来。
这是歉意，良善于于补纳。
文华秘密上疏经费浪费民力，害怕盗贼的机会，想等待倭寇吃饱的时候，剿灭余寇的功劳，应该迅速处理，以缓解东南大祸。
十六年，张献忠叛乱江西，迁湖西兵备佥事，驻地吉利。
十三年，巡抚都御史周说：兰家圈决口，塞之则东溢，病河之间；
隆庆二年，改为总理练兵务兼镇守，驻扎三屯。
十五年，廷臣交举荐，起初官职，总理河北屯政。
稽首兮瞻天，云之兮渺然。
又于皇城东南建皇太孙宫，东安门外束建十座王街。
事情已定，而诸奸邪的宗族传统自己以前从世世代代相继驱逐世代相传，杀死沙卜，恐怕崇明立足之后，必然再有遗憾的依附于水，立足以保持自己的地位。
己卯，侍郎吴鹏振淮、徐水灾。
这一年，泉州二月至六月，金华二月到七月，都是震动。
大抵土官利养寇，官军效力，贼军得以展开谋略。
由于免除停留的只有二分之一，存留的赋税，有司迫考核成功，催促征收还没有谁敢缓慢，这是无法挽救灾荒。
皇帝大怒，派遣应当责备责备他们，却把他们的贡品送给朝廷。
他的眼睛是聪明正直的，叫做贤良的方正，叫作孝顺的弟弟力量，叫读书人，叫他的才能。
回到朝廷，按黄河南岸。
江西巡抚林俊为彭韶及乔新的请求谥号，吏部覆盖从之。
诏令下礼部、太常司、翰林院议论，认为：虞、夏、商、周世代都明白，所以祭祀的礼仪可行。
向高以三载考绩，进升太子太保、文渊阁大学士；
三月丁巳，皇后亲自到北郊祭祀。
又从礼官说，各省的山川居中向南，外国山川东西向，同一坛祭祀。
萧鸾中情怯懦，畏寇甚多。
认识进士李贤辅相器重，授吏部主事，后来果然是名相。
回答说：我与义都侍奉东宫，外人无敢为臣两人谈论汉王的事。
当时，宁夏没有平定，朝鲜事务发生，兵部尚书石星的计谋无所出现，募集能说是倭寇侦察的，于是嘉兴人沈敬应募。
丁亥，王朴弃市。
京师北极出现三十九度五十分之五，则赤道应高五十度五分之六，春分之曰太阳正当赤道上，其中的正度高度与赤道的高度相等，过分之二是太阳的度数，
起初，间谍的人说寇将窥墙子岭，部下檄文严密等待，而三卫为寇导的人骗选赴潘家口。
皇帝召见廷臣，体仁极力诋毁赞化及御史毛羽健为谦益死党。
孟春、金献民、徐文华又相互称呼。
清晨，校尉擎云盖在殿内帘前，百官朝服班承天门外，公侯班次在午门外向东。
伸所至于与长吏的关系，然而待人有始终，笃于义理，工于诗善于书法，每天课楷书五百字，寒暑不停。
大军攻下淮河、扬州，来归附。
大户贷给贫民的粮食，免除他们的劳役，丰收年偿还。
张居正死后，皇帝颇念瀚。
拥众三十万，言乞降，远近大震。
这年夏天，免畿辅、山西、陕西遭灾税粮。
待士有礼，而民众则何罪呢？
会合中官厌恶博戏，激烈帝愤怒，谯让，罢免博戏而尚鹏的职务，淘汰屯盐都御史官，当时三十二个月。
或者抚或者剿灭，不要让养或者祸患日益增多。
曹务繁多，处之有条理，尚书郁新甚重。
敌寇数千骑兵突至，于谦抵御以及鹿角，发起火器攻击敌寇，敌寇少却，如此数四。
天顺五年七月，钦私自掠家人的福气来，被言官所弹劾。
第二天，接伴官送蕃王入会同馆，礼部尚书即馆宴慰劳。
蓝玉诛杀之月，召回京城。
魏忠贤默然无闻，怒形于色。
景泰元年，溧阳人民彭守学又攻击李忱如何崇礼，户部遂请派御史李鉴等人前往各郡稽核。
等到其他地方有警报，又调兵甘、凉，有时派京师征讨。
所谓东林，是顾宪成读书讲学的地方。
德胜之捷，亨功不加谦而得世侯，内愧，乃是疏荐谦子。
继之的侍郎张国维，刚刚任职，就是因为漕运干涸受到责备。
其制度自洪武二十六年定。
过了很久，南京御史陈邦科请求录用允许成等，不许。
庚午，葬毅皇帝康陵。
丙寅，侍郎侯琎、副总兵田礼大破贵州。
那些柏兴州的哈喇境内的麽些部落，更须留意。
寇大入定边、固原，总兵力在郭江战死。
崇祯四年，承畴受贼投降，命人龙劳以酒，伏兵击斩三百二十人。
大兵攻打家族的新安，邦彦就抛弃高明，收集剩余的人马，
这年，琉球、占城、朝鲜、暹罗、乌斯藏、泥八剌进贡。
四年春天，吏科都给事中缺少，大铖次序应当升迁，光斗之招。
燕王举兵，观察制度，讽刺他的散兵归附于藩镇，敕令他自己辞谢罪责，极力诋毁。
八年五月，叙四川平贼的功劳，恢复官职，致仕。
总兵官左良玉、祖宽之，献忠与迎祥分道逃走。
高拱再次出现，扼守阶级不遗余力，郡县有司希望拱手指点，争夺权柄，夺取其田地，戍守其子。
有犯人都称雇工人，当初没有说到缙绅之家。
帝以舞非女子之事，罢除不用。
嘉靖初年，起初官职。
樵举嘉靖二十六岁进士，授予行人。
三十四年，总督军务兵部尚书杨博，既解大同右卫，因此修筑牛心诸堡，修筑烽火台二千八百余人。
旧法于二月十四日下，注白五刻、夜五十刻就是。
得到盗贼立即斩首，有关部门莫敢装饰情况。
应熊改填月日，欺骗之罪难辞。
过了很久，嗣昌失败，廷臣大多是说的，于是赠给太子少师、兵部尚书，赐给他们葬礼，世代荫庇锦衣千户。
己卯，思伦发入贡谢罪，山麓平定。
石亨贵幸招公卿饮酒，纶言不往，又多次与尚书杨善论事不合，亨、善共短。
命令礼部返回。
故事：以功臣总领两广兵力，与总领同镇、梧州等州，帝用给事中欧阳一敬的议论，两广各置大帅，罢除勋臣，于是召恭顺侯吴继爵回京，以此大猷，我平定蛮将军印。
八年正月进击贼寇余党，斩杀数千人，修筑京城观看，只有季扩未获。
沔州人高福兴等人作乱，尚书炳巡边境上的捕盗。
元帝北逃，追赶数百里，获得宗族王庆生及平章、章鼎等将领万人，车辆万辆，三千匹，牛五万头，子女宝货称赞。
王寰又诋毁瑞及思孝，其言绝狂诞，自是获罪清议，出为江西副使。
然而沙随水下，旋即疏浚旋涡。
弘治十四年，宪宗庙丽妃章氏发，停止朝见一天。
礼部覆奏说：皇妃焚烧黄仪，传讹已久。
疏福山官渠，疏浚江阴青阳河道，邹平平白条沟河三十多里。
说无事鹰犬弹射；
于是封回手谕谕。
于是督漕都御史杨一魁想恢复黄河故道，请求自己归德以下的丁家道口疏浚至石将军庙，命令黄河仍然从小浮桥出发。
明年，以征西副将军汤和率领军队进攻蜀地。
请允许轻则征收租税，不只是永远的争端，也将少则援军国家。
设有蹉跎，兵事无休无止。
分守副总兵一人，分守参将五人，游击将军四人，坐营中军二人，守备八人。
孛来派遣使者随从升来进贡，请改大同旧贡的道路，而由陕西兰县进入，许可。
崇焕虽然诛杀文龙，但考虑其部下为变，增加饷银至十八万两。
过了两天，派遣文定、珣、琏、德各将精兵分路进军，而使尧元等人设伏。
七月辛亥，又震。
兵部尚书铎，谨厚有德，以此为詹事，食尚书俸禄如故。
辛酉，改作太庙。
说乾遂攻击郑妃内侍姜严山与学等妖人王三诏用诅咒咒皇太后、皇太子死，拥立福王。
高攀龙、杨涟、左光斗秉宪；
南畿、江西、河南都发生大水灾。
都是试验的。
二年，敌人侵犯柴沟，守备韩尚忠战死。
礼部按实际情况给予，所请求的又仅得到五分之一，也是先大惭愧。
至于修《大明会典》，仍列《祖训》于朝鲜。
二十七年，平茶洞署长官杨胜，谋杀兄弟之子正贤及洞长杨通等人。
而世蕃日夜与龙文诽谤时政，摇惑人心。
归七月卒。
敌人连夜逃跑。
仰望日月，层霄晴朗。
不久论秋防功劳，恢复所镌刻的俸禄。
果然有才能，授予官职，否则就可以罢免。
议论上奏，皇帝就传谕说：流寇蔓延，生民涂炭，不集中兵力无法平定敌寇，不增加赋税无法供给军队。
当年，三入辽东，多杀掠夺。
圣躬安舒就寝。
敬天之地，勤劳万民；
一年之内，足够供应一年的用度。
三月癸卯，诏令修国史。
这一天，皇帝到文华殿左室，展礼先圣先师。
夏四月己亥，王家屏风复入阁。
一是，守要冲。
不久，其别岛守臣们很久派遣僧人奉表来朝贡。
这年冬天，封功臣，兴以不守纪律，只封巩昌侯，食禄一千五百石，给予世袭。
回答说：军队没有纪律，上面有失败之气，应当迅速发起攻击。
迁浙江右参政，分守嘉兴、湖州。
御史孙继先、曾乾、给事中黄道瞻交章论学。
满考，加右都御史。
十二月，免除江西、广西受灾税粮。
吏部两个拟提学都不用，任用为青州兵备副使。
没有出仕而除名的，以前这是没有的。
李忱为此考虑到来年麦熟，以十万石交给他。
申军令，增设墩堡，边防一新。
九月丙辰，建国子学。
过了一个月，代替李时为本部尚书。
凡数千年国家、人才，制度沿革，没有不能说话的。
成梁再次上疏推辞有病，说的人也跟着他。
叔明害怕的罪过，贡物象及方物。
夏四月，镗遇贼于九山洋，俘虏日本国人稽天，许多人也就擒获。
陛下对于诸侯王不及早辨别等人的威严，而使臣服饰与太子相比，嫡子相混乱，尊卑无序，何以令天下呢？
二年，帝王以三宝历代代相传的人，虽然是刀更孟之子，却是庶子的嫡子，谋害杀害了他，致使板雅忠于兵杀，不应当袭击。
起初，广州之围，大部队知道谋划出邦彦，求得其家，得其妾何氏及其二子，厚待之，为书招邦彦。
上疏说：将领官吏遇到被掠夺的人近来，应该多方招徕。
所建立的诸典礼，都有别的人发端，而时机的人会成就。
当时倭寇驻扎在蔚山，依山险要，中间一条江通釜寨，其中陆路由彦阳通釜山。
洪武二十六年以前，刑部令主事厅会御史、五军断事司、大理寺、五城兵马指挥使官，打断罪行。
当时镇守内臣阮随、布政使孙原贞、杭州知府陈述恢复、仁和知县许璞的官职都是廉洁的，一方面是大治。
尚宝司。
明年，国子监建启圣公祠成。
凡是救援三才的人，争论辛亥京察的，卫国本来就是发扬光大的韩敬场的弊端，请您去勘察熊廷弼的，抗议张差的，最后争论移动宫廷、红丸的，忤逆魏忠贤的，率领眼睛为东面的攻击。
捣毁淮安马骡港，拔其水寨，淮安平定，不久拔其湖州，进逼平江。
阅十年，又起用南京光禄卿。
成化三年七月，开封、彰德、卫辉蝗灾。
请让曹操营缮军士十万人，于是济宁以北，卫辉、真定以东，沿黄河屯田。
敬无所不该，敬外无余事。
当时疏浚河、修缮城池，朱赓极力请求等待时机。
中官兴安请皇帝建隆福寺成功，将临幸。
凡圣贤经典，帝王大道，以及人臣贤能不贤，政事得失，民情休戚，必须明察而无疑，这是可以行为笃实而无弊端。
丙寅，克通州，元帝趋上都。
十一月四日，船次鹤镇，侦察报告我大清兵入宿迁移，可以法进至洋河，令总兵官刘肇往来援助。
皇帝说：瑛言是正确的。
定制，凡公主丧事听到，停止朝见一天。
皇帝曾经写过朝廷大臣的名字，命令解缙各自疏远他们的短处。
现在献皇帝以藩王追尊帝号，何渊于是想比之太祖、太宗，立世于太庙，甚至无所依据。
议论立即上奏，廷弼不对，上疏说：河窄难以依靠，堡小难以容纳，今天应当固守广宁。
命令关押锦衣卫监狱。
成祖即位后，召为兵部侍郎，改任吏部。
长大后，有它的地方。
弹劾罢免总兵官胡守仁，属吏咸奉职。
守法度的人为迂回疏远，巧于缝隙的人是才能。
恳切地责备他。
二年给世袭伯爵。
所引汉、唐事，不合适的说法。
成化七年增设芜湖、荆州、杭州三处工部官职。
太祖居中，左四序成、宣、宪、睿，右四序仁、英、孝、武。
崇明承袭几乎一载，世世代代的印印竟然不与，而且以印私安疆臣的妻子弟弟阿利。
戒诸将毋妄杀。
听说元兵有屯田州的人，玉乘大雪，率领轻骑袭击破敌军，杀平章果然来了，擒获其子不兰溪。
进献俎，《雍和之曲》：制帛陈列，礼仪严肃。
于是进雄署都督同知，以延绥总兵官吴江所佩带的东西将军印佩，而另外铸靖将军的印信给予江。
李至刚诞而依附势力，虽然才能不端正。
这时，河南、湖广贼十五家，惟有献忠最狡猾的狡猾之徒，其次是汝才。
丙戌，杀死魏忠贤及其党羽崔秀的尸体。
牙半之后，每天供给粮食，耗费的物资多，还说羁縻之策不得已。
七年五月，大清兵围锦州，分兵宁远。
每年漕运额外，又得三十五万折银，一举一动就好了。
传讹之言，没有足够的怀念，并力一心一意，王其勉励。
应聘集土、汉兵六万人，命令总兵官李锡进讨。
以药尝试，先帝龙驭即上升。
癸酉，封徐有贞武功伯。
辛亥，李景隆重包围北平，燕兵回救。
又多次谴责言事的人。
宗龙直渡江，作战且行，敌人全部溃败。
不久，杀乱贼刘高峰等人，安抚定众。
而以彝宪有心计，命令钩校、户、工二部出入，如涂文辅旧例，为建署名，名叫户工总管，其权力外总督，内营督焉。
十六年冬天得病。
国兄的弟弟抗章极力辩论，忌恨的人又伪造为淑、弹劾国家的疏远，播之于抄录。
校尉周宣王稍左右之，受到谴责。
被论述当权夺利，帝以子龙犯轻，会麻阳苗金道侣等作乱，提升参将讨伐。
克明不得已投降。
陛下诚心涣散的德行，除此之外，不崇尚朝廷而雨露遍天下。
归本，劳徕安辑，给予牛、种、口粮。
闰月丙戌，以倭寇平定，诏令天下，除东征加派遣田赋。
然而沈纮平素缺乏时誉。
刘綎收受贿赂，又纵容部将谢世禄等人淫乱，思顺大怨。
等到炉火反叛，命令永远及右都御史杨一清前往讨伐。
洪恩浩荡啊无以为酬，粗陈菲薄的推荐啊已感谢了。
军士多出城投降的。
开国公赵印选居桂林，卫国公胡一青守榕江，与宁远伯王永祚都惧怕出兵，大军便进入严密关口。
宗周说：北方都城变化，可以死亡，但可以无死，以身在田地里，还有望于中兴。
适逢京师戒严，山西巡抚耿如杞勤王兵哗然而西，延绥总兵力吴、肃巡抚梅之勤王之兵也溃散，与群盗合。
贺拔岳以其直供给卫，而留下的粮食储备，百姓才得以成功。
敌人一万骑兵逼近城下，抵御敌人的退路。
陈晖、平安为左右副总兵，马溥、徐真为左左右参将，进兵部尚书参军务。
知道二人必然发怒，五年春引疾归。
自此以后，便屡次发兵过江与孟密交战。
而三个善于责备并献邦彦，应当并用来剿灭，议论不合。
回到朝廷后，说：敌人没有抵达镇守的武力而我们自己烧宁、前面，这是前面的经、抚的罪过；
秦、楚两国的军队都集中于夔，诸将协心竭力搜索深入，千余人残余的敌人可以歼灭。
屏风绝交，好推荐贤士，不让他知道。
十二年以右佥都御史巡抚宁夏。
陛下令严嵩司拟，大概是其职责。
于是移师攻击泸州贼曹甫，将派人招降。
进大都督府副使，移镇彭城。
士奇不可胜数。
谥号高皇帝，庙号太祖。
福建巡抚许孚远垦海海坛山成功，又请求开放南山、澎湖；
孟子听到这种情况后很害怕。
善于上言说：你们澄才足以抵御敌人，不应该抛弃远方来快速敌人。
大概层层叠嶂重叠峦峦，都是其中的深渊，兵未至而贼先逃，所以难以消灭，其原因就是兵少。
免去丧事，召为职方员外郎，进升郎中。
背叛公孙植的党羽，追逐嗜好的乞丐，如同所谓七、八、狗的人，说路在其中的一半。
积功至燕山右护卫百户。
帝采纳齐泰、黄子澄的计谋，想借此机会来削除他们的职务。
四郊改建，都御史汪钅宏请求迁移到郊外居民的坟墓上，疏远劝谏，不报答。
长为诸生，与董其昌齐名。
奏章呈上，帝意欲亲征，持续三天不下。
唐王听说后，加东阁大学士，督师浙东。
不久，大赦天下。
庚寅，刘吉起复。
景帝怜惜球忠，赠翰林学士，谥号忠愍，立祠于乡。
等到汀州的告变，赣州围困已半年，守城的人都懈怠了。
十四年正月，总兵力猛如虎、参将刘杰追击开封县的黄陵城，贼兵回师，官军大败，士杰及游击郭等人都死了。
包围陇州四十多天，承畴檄文总兵力左光先与人龙合击，大败敌军。
当时人们认为有学问的人，有才能的人很聪明，有学识的人都很有道理。
从下集庆，得到三千人，提拔为总管。
擢升为太仆少卿，晋升为卿。
末年至英宗初次疏浚，并及凤池口水，徐、吕二洪，西河，而会合通安，自永、宣至正之间数十次。
万历十年规定，郡王开始被封为帝的孙子，仪仗照例全部给予，王孙的免除。
自弘治时，黄河改由单、丰出沛之飞云桥，而归德的缘故开始，鱼台支流也堵塞。
掌祭官彻豆，赞礼唱送神，再拜。
五月，五溪蛮叛，江夏侯周德兴讨平之。
御史张宸极力说：贼寇自从秦中来。
于是被杀。
旧制，每年漕运四百万石。
高丽、安南、占城，下诏允许其国士子于本国乡试，进贡京师。
这年，哈密、琉球、安南、乌斯藏、瓦剌入朝进贡。
等到年水泛滥，堤岸倒塌二十多处。
没有什么地方，有北来太子的事情，趁此机会激发众人报复自己的怨恨，召集三十六营大将与他结盟。
边境夜间逃跑，于是丢弃盐仓，进入九龙囤。
有个张子善的人，喜欢纵横术术，说国珍以师溯江而东，北略青、徐、辽之地。
总督陈瑞集的军队攻击，斩杀一千六百余人，沉没其中的船只百余艘，本来是豪杰的首级。
乙未，诏令总兵官陈洪范居庸，巡抚保定都御史丁楚等守卫紫荆、雁门关。
正德初年，就改为太仆，历任顺天府尹。
大学士申时行曾以管事指挥罗秀等人遴补锦衣佥书，遴选不同意。
古人认为刑罚是吉祥的，难道不是想让百姓和合于天地之间的关系吗法在有司，百姓不知道，所以命令刑罚的官取大诰条目，撮其要略，附合于法律。
忽然昏暗起来，其他哨所举起烟掣的军队，贼寇于是集中力量攻打魏忠。
过了几天，皇帝为一个御门延见，自然会更加深入不出了。
又派左议政尹弼商、节度使金峤等渡江进剿。
因为恒星有本行，宿度已经是右移的缘故。
于是恢复了境山旧闸门。
乾元永清，洪承景命，休征应验，泰阶平定。
司礼监官持节出使，授使者，报受册封宝礼完毕。
即使是命令国家的重要部队，用来攻打集庆，争先恐后地死了。
自此多次款待张彪，出歌妓行酒。
燕王不听。
担心淮河侵犯而漕运失败，开拓淮河安定永济、高邮康济济、宝应弘三个月以上的水路。
朱纨执法既然坚决，势必都害怕。
正统初年，山西、河南班军守偏头、大同、宣府塞，不能代替。
贼兵离开后，蜀王疏远他的功劳。
等到塞沙湾、张秋闸，漕运以安，则徐、贾市之间的数目被害。
上功，邦宪第一。
伤恩败俗，没有比这更厉害的了。
皇太子以下陪拜。
言官交互弹劾，连及前罪，于是下英诏狱，剥夺爵位判死刑。
隆庆六年五月，南畿龙目龙化为酒。
当时混支以供给边饷，于是导致银米两空，所以世代相争。
他曾经写过赋诗，有讽刺的，是因为他没有发挥的。
陛下今日杀臣，陛下辜负我。
至七月初一，则浅水十倍。
内府总计十库：内承运库，贮藏着绸缎、金银、宝玉、齿角、羽毛，而金银花最大，每年进献一百万两。
往下诏书北伐，天下人都明白了解圣意，每天夜里征集帮助军队吃饭。
恰巧平安军至，合围数重，王大败，溃散而逃，数万人，张玉战死。
虽然连章自明，且申救，但人们没有谁能谅解他。
中间使至淮、扬二州的支盐，乾没有要求多余的数倍。
玉帛钟鼓两楹，君臣赓唱扬声。
后来曾经诵读《小学》，请求帝上表章。
广西每年供给大统历》，仍然每年贡献一次为常规。
皇太后圣诞，正统四年赐宴午门。
崇祯年间，议论用西洋新法，命阁臣徐光启、光禄卿李天经先后董其事，成《历》一百三十多卷，多发古人所未发生的事。
丙子，封王颛为高丽国王。
邢红狼、上天龙占据吴城，窥视汾州；
其一务必剥夺小民，谋划有成功，假借中间官吏的行为。
宋忠，不知道是什么人。
请求速正天诛，用章国典章，又请求发宸濠资财，回到江西，以资经费；
于是命令抚、按官会议。
恰好播州杨应龙反叛，疆界臣民也以杀害杀害安定的事情是有关部门的案件。
二十三年正月，帝以去岁无寇为将帅，降敕奖赏杨鹏，赐以袭衣。
军民及商灶户死者无计算，少数民族转移，丐江、仪、通、泰之间，盗贼千百啸聚。
韩爌等人叩头谢罪，退言说：上面所说的很好，而密切不要处理政务，各位参与商议，不必显示的意见。
东宫、亲王、妃、主以祭醴陵，公侯等随从。
当初，会稽杨维桢的人吴中，以诗自豪。
平安转战，遇到王于北面的山坡，王几乎是怎么回事。
特别恭谦、恭谦既不参与祭祀于庙中，又不设牲帛于陵殿，这就是礼仪的缺失，应该增加的不足。
秋七月己巳，禁章奏浮冗。
除书籍田器税，民间拖欠欠交免征。
寇由墙子岭进去，直趋通州。
皇帝大感醒悟，立即下诏书暴虐、桂萼的罪状，罢免了他们的宰相，而他们却看不清楚，下面的官吏。
几天之内的人都是自己的危险。
父亲诸葛亮，跟随太祖渡江，积功至燕山护卫副千户。
凡是收纳税地，设置店铺经过，书中所有商家的名称和数目。
又于汶上、东平、济宁、沛县并设水柜、陡门。
不久拜御史中丞兼太史令。
四年正月，光启进《历》二十四卷。
冬十月戊申，也先拥上皇至大同。
丙寅，礼部尚书李时兼文渊阁大学士，参与机要事务。
当初御史建议，想让大臣们入内议政，疏远不能实行。
四月，蚕事告成，行治茧礼。
击青宫，庇护奸党，罪过三。
以功劳，进都指挥佥事，充宣府游击将军。
皇帝并欣然接受，远近惊骇。
应里于是以其子思考斗守阿瓦，又攻打孟养、蛮夷之人，声称复仇。
洳河计算的时候可以达到目的，最后鲜于风波，但是得以实际上是心中的任务之臣，不过三年的缺点都可以补充，数百年的利益。
崇祯初年，礼部尚书徐光启督修历法，上面的《见总星图》。
导致皇贵妃、众妃由东门进入，至于陛下拜位。
命令分别一等、次等训练。
当时令儒生为太子讲大学衍义。
到明朝时，边陲无宁，致使中原盗贼蜂起。
丙午，设置四辅官，告于太庙。
其一挑深运河。
李火退，申救都等，因此说永光不应该请求研究。
既而舍弃离去，青州城、新城，整个东部。
召回改任吏部，进升为外郎，因病免职。
从达拔赵普胜之水寨，从守池州，大破汉军于九华山下，语言详尽《达传》。
知道元将逃跑的时候，对他的主帅张鉴说：我们的才能雄伟的人，现在我们东方的挫折，事情就可以知道。
二十八年设置皇城四门仓库，储粮给守军。
一奏《本太初之曲》，《朝天子》：混沌兮，水成元气，不分南北与东西，未分天地。
四年五月甲午，费县大冰雹，深一尺，坏麦子。
洪武十四年，征南将军下云南，派遣宣德侯金朝兴分道取临安。
贺拔岳自白，因此乞求休息。
关隘是贼寇前门，万峰插天，中间通一线。
四方历法各有短处，应当参合诸家，兼收西方的法则。
不一二年，敌寇又深入敌境，所以我所修不足以抵御敌人。
高煦说：我何罪斥万里。
皇帝虽然采纳了他的意见，但仍然编辑如同户部的议论。
给事中覃浩等人说通本以知兵用，不宜理院事，于是解其兼职。
洪熙元年进礼部尚书兼大学士、学士如故，都给予三分俸禄。
景泰元年春正月丁丑朔，罢朝贺。
其他郡县不能决断的人，上面的官员多有下面的长官。
董贤起初的官吏，自以为没有用处，以及得到释放，感激誓死报仇，竟然如此。
贼寇果然以八月攻破岳州，直犯长沙。
二十年十二月癸卯，祷告于神祇坛。
观尽改宁所为，以明确教化、正风俗习惯于治理国家，建立学校，聘请周朝的老师、王行、徐用诚，与教授学习、颍川的定学，王彝、高开、张订、订立经史，
罢免济宁、徐州以及南京上新的河船料钱钞，移交钱钞在河西省务；
可法祭二陵完毕，上疏说：陛下即位之初，祗谒孝陵，哭泣尽哀，道路感动。
现在议论的人不撤去紫荆以及守宣府，难道可以独自撤去雁门以及一些守卫大臣吗？
从千总刘朋守黄甫川。
自成善于攻击，汝才善于作战，两人相互之间必须左右手。
九年十月，新太庙成。
随着以简化测量到太阳南至地平七十四度二十六分之半，为半弧背。
然而帝本冲年纪大，不能辨别忠佞。
又说坤宁宫，是中宫所居。
正统年间，下诏免除圣贤的子孙差役，选派周、程、张、朱诸儒的孙子聪明俊秀可教的人，不拘名次，送在儒学读书，仍然供给粮食。
捧表以下官员由殿西门进入。
既而奸党转盛，后进者求速化，妒嫉诸人妨碍自己，拟定次序追逐。
郡王没有管辖，只有帐篷房屋，同亲王一样。
出皇极门，九卿科道议论上公，没有决定。
现在不知道又增加了几倍。
六月，京师自去年六月不下雨，至于月乙亥始雨。
并且设膳乳等房间，佥厨房役造酥油诸物，等到起运，沿途骚扰，请求全部停止。
等到巡抚袁崇焕更改营造制度，以前官掌前锋左营。
户部、刑部、都察院各按照磨所管辖的地方，兵部、典章、司正、司隶校尉八个方面的官员，都是由于司正之间的关系，各个部门都是府、司、司二府的关键。
皇帝命令奠培详细记载以上情况，又派遣驸马都尉薛桓与薛杲等人审讯。
以后，分十道大征。
包围常州，白天黑夜不解甲的七个月。
那韩庄渠上接微山、吕孟，应该多方面疏导，使它们没有淤塞。
闰八月朔日，日食，《大统》推算初亏巳正二刻，食物多少，而臣候初亏正一刻，只剩下七分。
听说巡抚江西命令，于是返回南昌。
攻打安庆，锐固守不能攻下。
谢恩见辞官于奉天门外，五拜三叩头完毕，皇上兴起。
红漆阑干香桌一样，干干四肢，柱头都雕贴金蹲；
大小相国，轻重相国的制度，无论事情还是容易得到安宁，有的事情就容易发生变化，这就是六个方面。
九月，盛庸代替李景隆的将领，收复德州，与吴杰、平安、徐凯相夹角，以致困于北平。
芳乃帅师至大松林，顿时兴和卫，登高望重，耀兵而返。
所以崇阳知县周应中、宾州知州叶春以及行义过人，穆举以自己代替，不报答。
而北畿自从永乐以来，马日滋生，总是责备百姓，百姓十五岁就养马。
衡州府桂阳州，永州府全、道州二州，岳州、常州府、州、府二府，州府沅州，汉阳府靖州、郴州两州，宝庆府武冈、镇远二州的州，都是翼州的分野。
十二年春二月，定远人郭子兴与其党徒孙德崖等起兵濠州。
陛下想通商，而他们却专门追求商议；
京师自己命令下至六月终止。
赐彬、泰国姓。
戊戌，免山东遭灾州县税粮。
顺义王团结力量与他们交往，不从，又打算大入。
在军队的日子多，请求每年轮换一次，上下都在三个月的开始。
献忠屠绵州，越州成都，陷入沪州，北渡隐居永川，逃往蜀川、德阳，进入巴州，又自巴州到达州，重新开设。
献夫言外戚之封不应当世代相传，经过汉、唐、宋两朝的事情作证明。
当时朝野上的人憎恶从哲，慎重地议论虽然过于苛刻，但是争论纷纷。
长身黑脸，身体白如瓠，极力追赶奔跑。
在晋国说：否则，应当更改军队。
等到华允诚弹劾温温体仁、闵洪学说，两人怀疑疏出希望孟子的手，体仁于是借口冒充事情的机会，拟定旨意考察，罢免两人的职务，考察官员的罪过，拟制停止俸禄的一半。
都归还侵占的地方，供给的贡物就像原来一样。
当时又采银矿、龙涎香，中间使四出，论者都责怪可学。
延祚知道他的容易与，再行千金，就可以推荐他。
十一月庚申，振京师流民。
起初，皇帝从杨博言，命蓟镇入卫兵听从宣大调遣。
自此以后，敌人每天掠夺西部边境，边境人民大为困苦。
十二月十一日己丑，又传谕加称皇帝。
三月辛酉，立皇子翊为皇太子，下诏赦免天下。
从浦抵达上海南仓浦口，百分之三十余里，潮水淤塞堵塞，已经平定了陆路，而且陆路、沙路、泥路，难以施工。
至此，世宁改掌兵部，上言说：番族首领变诈多端，想取得我们肃州，则渐渐地设置奸邪于内地。
移兵讨伐蜀国，领先前锋出一百八十个渡口，夺取了阳关，于是进入沔水。
说留守前卫，叫龙江左卫，是龙骧卫，名叫飞熊，叫做天策卫，说是豹韬左卫。
凡是举人、贡生、官生、恩生、功生、业生、例生、土官、外国生、幼小的功臣及功臣、大臣们的弟弟们之间的关系，遵循规范而训练的，造就是明确的体现。
等到这时开始以中等官员的坐着采摘，又征收其税，后来并征收赋税和武清等县的非产鱼之处。
那年，凡是四犯大同，三犯辽阳，一犯宁夏。
郎中黄绾力持应骢的议论。
敌人既然得到了英雄，又想挟制他们作为人质。
使勋臣得以兼纠弹劾，文臣可以胜过追逐吗史可法上奏说：慎言疏荐没有不当的。
自此以后，朝贡不至，而海上的警报也渐渐消失。
皇祖既然有缘故，朕心中虽不忍心，又怎么敢违背。
宋大观年间，杨文贵收纳土地，设置遵义军。
于是严嵩便代言进入阁内。
万龄邀击之，贼寇逃走的山川。
因此东林名叫大著，而忌讳的人也多。
加思兰乘隙袭击破其城池，大肆杀戮掠夺，王母率亲属部落逃走的苦难，仍然数次派遣使者前来朝贡，并且告诉了他们。
钟虽起刀笔，但重学校，礼节儒家，单门寒士多见多识广博。
丙寅，武宗逝世，无嗣，慈寿皇太后与大学士杨廷和定策，派太监谷大用、韦彬、张锦，学士们梁武帝的储备，定国公徐祚，驸马都尉崔元，礼部尚书澄澄以下，诏书迎接王于兴。
我曾经在视察水势，荆州隆口堤内的旧河通贾鲁河，由于丁家的路口下徐、淮河，其中的踪迹还在。
张居正以优秀的人才，让他兼右佥都御史代善言。
恰巧贼徒石胜等率领一万多人投降，告诉说：去黄滩三十里有三个关口，进入播州城的时候，先是袭击敌人，黄滩难守。
铜山在孤岛中，有石室，道周自幼坐卧在其中，故学者称为石斋先生。
李选侍移动鸾宫，一时之间很紧迫，这是因为这样的缘故。
丙午二月，容美洞宣抚使田光派遣弟弟光受等，以元朝授予宣抚敕印前来。
掌管牧杨陆凯害怕众人的残余尸体而伏在上面，背上背着二十四支箭射死，仆人顾显的殉难者，一军覆没。
洪武二年会合大军攻取西安，改西安卫指挥使，进都督府佥事。
一天，皇帝在大庖西室，告诉他：朕与你们的义理就是君主，恩德就是您的儿子，应当知道没有什么不说的。
西华门左右至西安门右右，属下四卫。
景泰初年，议论记录扈从死事诸臣后。
一自曹州双河口至鱼台塌场口出；
凡是田地的侵占、投献、诡寄、影射有禁止，人们的隐私、逃亡、朋友、花分有禁忌，继承人、婚姻关系不如有禁令。
太祖于是严厉责备诸将，搜集军队中所掠妇女，回到家中，百姓非常高兴。
现在正德乙亥，距离至元辛巳二百三十五年，赤道岁差，当退三度五十二分五秒。
自己边境忧患炽盛，每年夏季分别驻守边塞堡垒，这叫做暗藏。
自己首先不同的地方，肉饱乌鸦，骨头投黄狗，古时今天还没有这样的惨景。
宣德二年设剑南长官司，隶属于忠路安抚；
以为回回的《立成》所载，有黄道经纬度的只有二百七十八颗星，其中的绘画只有十七颗星。
屡次升迁南京国子祭酒。
遭母丧期满，起用礼科都给事中，迁太常少卿。
己丑，李成梁出塞把兔子儿炒花，大败。
其余的不用。
议论修筑新石于岸内，而存在的旧石以为外界屏障。
皇帝命令户部会群臣商议。
又有围子的手掌，掌管练习上直叉刀手及京城卫队的军队，设置营的一个，统管四个，以及二、三、四个为号，把总各二。
不久又用沈阳却寇功，荫庇一子。
三十三年四月乙亥，开始雷鸣。
太祖知道敌人可以打败敌人，而担心敌人的真心实意是内犯之罪，就趁夜派遣达达回守应天的机会，自己率领各位将领鏖战，终于死了。
都督马晔想尽灭亡的各路人马，代替流放官员，故意以此事挞香，激起兵端。
百姓房舍：洪武二十六年定制，不过三分之一，五分之二，不许用斗柄，花纹彩色。
每年存留、起解各项银两的数目，以及所增加的数额，按照银两数额分别，总计提折扣，多余的增加，期限不足额而止。
九月，宁都大雨毁坏城郭房屋，淹死了很多人。
过了一年，新倭大至，屡次侵犯浙东三郡。
命令升与都指挥刘忠将军京城前去剿灭，包围其寨。
赞礼唱献宾，主宾到盥洗及爵洗位置，洗爵斟酒，至宾前，设席稍退，两拜，宾答拜。
凡管领大教场及江上操练等事，各府奉敕分别掌管。
东下，焚毁彭泽、湖口、望江。
三年秋天，皇帝御阙楼，启、徽俱入对，擢升启户部右侍郎，徽部郎中。
皇上也迫于公开讨论，追上前面的命令，少等二三年的议论行事。
敌人大举进犯，既然抢劫、岷江，直逼临、巩江，全军覆没，频繁失败，而行犹如抢劫，说声入侵，难道是洮江、河以内的，全都是番地吗？
参赞机要事务，以南京兵部尚书兼领。
一奏《喜庆千春之曲》，《贺圣上》：开国承天，圣上感极多，总揽一统，疆域辽阔。
至此，督饷侍郎张伯鲸请求保全。
这一天，百官应当在吊唁时穿素服。
建文时，从耿炳文、李景隆伐燕，没有功劳。
这个月，高州海寇乱，通判王名善死。
陈友谅分兵攻陷吉凶，参政刘齐、知府朱叔华死。
急忙下达廷臣的意见。
二月戊戌，杖责御史王良臣于午门，御史大夫王时在都察院。
巡盐御史是平定百司食盐的数目，分别捆起来供给官吏，禁止不准。
又进入到清宁宫，亲自奉梓宫朝见祖先。
十月丙戌，武进、江阴大冰雹，伤害五谷。
钺以心计谋定乱，锐以城守摧残，干城的寄托，
从起兵，定京师。
孔子说：事情死得像活着一样，事情就像事情一样。
迁台州知府。
而枭杀钟的，都是戍卫纯等，受其贿赂的也是惩罚的，诏令如此。
王彬与普祥失败的部众，获得了友爱。
这时献王已经加上了帝号，主管桂萼又请求称皇考。
因此诸不任职的人都怨恨，而用不如谦逊的人，也往往嫉妒他。
四镇军队，彬兼统之。
三十一年，倭寇大肆骚扰浙东。
下面三桶雕刻金云龙三，其次是云板也如此。
延儒上疏辩解，帝优诏褒奖。
凡临朝视事，素服、乌纱帽、黑色角带，退朝衰服。
恩泽不自安，多次上疏请求休息。
其二，《武士欢》说：白沟战场，旌旗云合迷日。
万历十一年，以都督佥事为昌平总兵官，不久迁到宣府。
加上名义衡兵部右侍郎，名义上有病。
前后赐奖赏敕令无数，诰命都拟九锡文。
派遣宣德时来进贡古里、苏门答十一国使臣回国。
过去占卜的城虽然是封地，但他们的国王仍然恳切地请求派遣使者，现在使者不是世子的命令，又没有印信的文字。
等到设置布政使司，而宣慰司如故。
一，掌管传令营旗牌，御用监盔甲、尚、崇尚衣服、
于是授予左春坊左谕德，与弼疏辞。
当陛下怒气冲冲的时候，恐怕有什么不妥当的。
当时，王称兵三年了。
李仕鲁，字宗孔，濮人。
潮州盗贼林道乾之党羽诸良宝既而又叛乱，袭击杀害官军，掠夺六百人进入海内。
此风一开，流弊何止。
等到自己成为升御座，忽然看见白衣人长着几丈，手拿剑发怒，座下的龙爪都动了起来，自己就害怕了。
下廷臣集中商议，说新河已有次序，不可以止。
等到他为尚书，更加明了熟悉国家的计谋。
从征江西既定，命令以亲军指挥守军吉利。
自东阶下，立香案前，四拜。
词多悖慢，朝廷不能治罪，只是告诫以修职的贡品没有妄言。
太祖回应天。
正统初年，提升为御史。
不久，因为会合推荐的忠贤之意，并排在廷、涟、光、斗、化中，引导南星所排斥的徐兆、乔应甲、王绍徽等人的要地，小人竞相进攻，天下大权尽忠了。
有死罪囚犯的妻妾诉讼冤屈，法司请求黥布。
太阴迟疾是入内的事情，表面上测量高低是进入内部事情的，怎么能够混淆不清。
皇帝兴起，中和韶乐演奏《圣安之曲》。
二人发怒，摘下敕谕中书省的话，说阁臣诽谤。
三月己巳朔，振南畿饥荒。
东西厢房各三坛，东面京畿山川、夏季两个月的将领。
适逢蓟辽总督洪承畴请用刘肇基为团练总兵官，中间官高起又揭肇基怯怯，宗龙不即。
都城讲学之时，于是成为盛世。
护卫军的军队安定，必定会内部回顾，不肯径直奔向南京。
正统六年，改定府学每年一人，州学三年二人，县学年龄一人。
只有南薰兮解闷，火光照耀兮煌。
谁是文天祥、富弼的言语都很厉害。
八年修炼丹阳练湖塘，汝阳汝河堤岸，南陵野塘塘、蚌荡荡，松滋张家、何家的堤岸岸，平定州、水、浮、河决口百两，堤坝上的堤坝有余丈，江、石塘塘的桥梁。
张伸被斥退后，朝中士大夫多有咎锡爵位。
明年坐蓝玉党羽，戍五开死。
后来弘治中浙江儒士潘辰，嘉靖中南直隶生员文征明、永嘉儒士、幼学，都是推荐给翰林院待诏。
朕与你们应当深深地加以警戒。
在内文武官员署斋宿。
命令进中极殿大学士，赏赐银币、蟒衣，派遣行人护送回家。
曹震、张翼、张温、陈桓、朱寿、曹兴六侯，附属于左方。
那些借口公名自重，入公的人没有十分之一，而怨恨的全部归于您，何以谢天下，刘瑾大为赞赏。
奏疏进入朝廷，没有答复。
大夏自己知道不被采纳，多次上奏请求辞职。
下面诸暨，守将夜遁，万人沈胜收复叛乱，大海击败，生擒四千余人。
一个人有庆，阳刚开始时，礼仪方面。
皇帝派遣大臣按察，不如写信。
屡次起来大狱，冤枉的名字遍布道路。
杨荣首先劝帝亲征。
立下教条，革除陋习。
所辖地区，宛平、大兴二县，各知县一人，县丞二人，主簿无定员，典史一人。
朝鲜望风溃散，清正等人便压倒了王京。
又说：各位省直的抚臣，都有封疆重任，不要有一个盗贼的警报就要求调查调查，不应该是吴、越的，分别是什么来支撑。
一个人兼管三个孤儿，最后明白了，只有仲文而已。
一贯更加愤怒，说正域派遣家人向导花费力量上疏，议论令楚王避开位置，私下庇护花费。
三位将领失败后，举朝哗然，而明智的见解官军不可用，安抚的意见更加坚决。
明年又总兵出方朔，打败敌人三岔山，擒获其副手枢失剌罕等七十多人。
夏四月甲寅，苏、松各府治水工程完成。
给事中陈尚象、吴文梓、杨文焕，御史方万策、崔景荣又相继论述，上报朝廷。
神宗为皇太子出阁，充任讲官，陈述明白，于是受到眷顾。
十六年八月，黄河决口东魏家。
二十年，保定、辽东饥荒。
郭泽父亲大怒，催促焚烧，徒步到郭徽那里。
镇武营总兵官刘渠、祁秉忠逆战于平阳桥，失败。
正统中，积功至右都督。
福回来后，交趾贼寇遂剧，终于不能平定。
六月丙申，大雨冰雹。
俺答侵犯京师，召遂督苏州军饷。
广积库，贮藏硫黄、硝石。
宣德八年，礼部尚书胡糊掌管户部，议论每石减少十贯，而以十分之一为准，七分之二为折绢，绢一匹抵钞二百贯。
给事中杨涟弹劾文升，都是从哲。
独家屏风在阁，又请求速决大计。
永乐元年，充任兵官，统帅武成侯王聪、安平侯李远防备宣府。
回来奏报白塔河上通邵伯湖，下注大江，苏、松舟楫，多从前往来，狭窄阻塞，请求疏通。
九月癸卯，免浙江遭灾税粮。
现在一切错误以及指责贿赂的人，即使是经过昭雪，还是从官吏的议论，深刻的诋毁诋毁，绝对是天下人改变的道理，更加认为是愚蠢无耻的，假装是外表上的欺骗陛下。
现在这个时候已经紧急渡海，进入昌国卫的孔庙，堆积柴草在左侧，抱孔子木牌自焚而死。
当时就有顾党、李党之的眼睛。
皇上大喜，诏令改为尊贵，授予锦衣卫指挥同知，祖先旺盛为旺，授给他衣服指挥佥事，赐给他宅第、金帛、庄田、奴婢，不可胜计。
锡朋常出入土司家，夸耀府中富裕。
综理周密，内外宴会。
二人已经在道路上，又急忙上疏说：礼官害怕我们这些人，所以先为这个方法，请求于是私下。
天下没有听到他的功劳，只是看到他们的赏赐，难道不是怠慢忠臣义士之心吗？
万历六年定，书堂设置中座，书案在左边，写字在右边。
各部落饥荒，告发粮食，没有答应。
二十二年六月壬申，南京地震。
红巾贼乱，抢掠其乡，母亲张氏率领妇女沉沦在潭中死去。
一中跃马当贼兵锋芒，射杀二人，手刃一人，左胁中枪二，手臂中刀三，手指挥王应鹏、千人都死了。
从军辽左，历事熊廷弼、孙承宗，功劳最大，
如果文武双全，我的父子之亲，君臣之义，与朕共同明辨天下。
皇上大怒，下廷臣议论。
越二年，罢官回乡。
廷麟听说王将由汀赴赣州，将领往来迎接王，而且以元吉代替吉州守吉州。
华有器度，在讲解时间长了，孝宗很眷念他。
陛下应当明确地作为上策，命令诸臣奋力向下，以挽颓惰之风。
三个月，游击陶承击敌人首领定堡，献给四百七十多人。
水陆并进，大败元军于河西，进克通州。
执事奏事的官员在左掖门外等候。
当初派一只鲸入贼营，何尝有止兵不攻之事？
大概加上减少平常行为来求自己的行为，是经过家中的耍子。
见到尊贵的礼节，以前这是没有的。
辛酉，其次是土木，被围。
这年，高丽、琉球、安南、暹罗进贡。
十三年六月，大河决堤，淹三百余里，毁坏房舍二万余户，死者千余人。
景泰二年开始设漕运总督于淮安，与总兵、参将同理漕事。
敌人饥饿，出现抢食，则大张旗帜，鸣鼓角以邀之，一天夜里奔驰二百五十里。
二十九年，俺犯京师，增兵设防，饷额超过一倍。
盗贼纵横，至于盗贼中的器物。
巡按御史上奏的情况，以万计其数，但与乌挂相互攻击，应该各自宽宥赎罪。
在科一年多，所上共三十多次上疏，都是时弊。
这几个人，他们自视无复生的道理，尚且等待的如此，况且如果足下不劳一卒，以完城归来的人呢？
私自挑选各卫健士，又招募三千人，不隶属于兵部，纵使劫掠。
其酋长禄寿、禄哲兄弟，安忍无亲，每天干戈。
然而霜降后审重审囚禁，实际上是天顺之间的开始。
董贤不等信，径直打败了他们。
不久，庆远及御史李柟等人申救。
五年，南畿府四、州一，等到锦衣卫等卫连年干旱，伤害庄稼。
皇上设置忬不问，治理其他将吏如律。
世宗继位，开始成进士，选择平民百姓。
明洪武元年决曹州双河口，入鱼台。
朱镗逃跑太平侯张瑾家，邀集兵力攻击敌人，朱瑾不敢出击。
他的父亲死了几年才去世，终年七十岁，追赠太师，谥号文定。
宁与江彬等人听到这种情况，大怒，使人们对他们说的话，讥讽一下。
其弟琐非等三人，也各称速檀，派遣使者前来进贡。
将士争先恐后的百姓乐于使用，驾驭英雄豪杰，圣德都是天下人。
徐、吕益益浅，且自临清以南，运输道路艰难。
为诸生，磊落不羁。
永乐三年六月，命令和其他人王景弘等人通使西洋。
礼毕，主人以冠者见于祠堂，再拜出来。
六月戊午朔，步祷祭坛。
那年九月拜礼部右侍郎，仍兼学士，直经筵讲。
吴元年间召集议论礼仪，除中书考功博士。
召集大同总兵官仇鸾及河南、山东兵援。
当时，李自成有五十万人，自陷河、洛阳，侵犯开封，罗汝才又自南阳趋邓、淅，与兵相合。
世龙阴结忠贤，反而被削去的时间已经很久了。
现在陛下每天祈祷祭祀而四方发生灾害消失，每年开放银两的例子，府库没有充分的，多次颁布租赋而百姓还没有苏醒过来，时下选将领练士的命令而边境没有安宁。
援军长兴，与张士信在城下交战，城中的军队出击夹击，大败，俘虏的士兵八千人，解围而还。
乐比鸢鱼，瑞比凤凰，永献《卷阿》颂。
浙江听选官王信说：绍兴东小江，南通诸暨七十二湖，西通钱塘江。
互市交换马匹，就减少太仆种马，而使百姓以价钱纳入，太仆金也积聚了一百多万。
皇帝听从了他的意见。
敌人怀疑大军到来，逃出塞外。
甲申，派遣使者核查浙西田赋。
至于约定，皇帝常穿着御奉天门，正副使常服，百官穿浅淡色衣服、黑色衣带，入班行礼如同仪式。
孚敬、献夫又相继进入辅佐，知道皇帝眷念他的厚爱，也不敢与他相比。
于是竟然蔑视而弃之。这就是无礼于君主的。
当地酋长施可以讨伐煽动百姓为乱，本来就拥有单骑进入其巢穴，谕以祸福，诸位酋长都归附。
贵人视察三品，以皇妃燕居冠及大衫、霞帔为礼服，以珍珠翡翠云冠，身穿衣服，衣服、裤子、衣裙为常服。
十三年七月，飞蝗蔽天。
十五年以前的创伤发作，终于死了。
张士诚恳地想钓到钩子，逃到渔船以免。
弘治三年，礼部尚书耿裕上奏说：粤西当大征伐之后，兵荒马乱，人民逃窜，岁月悠远，踪迹难明。
恰巧得功有母亲去世，可以依法吊唁，对他说：土桥之役，没有智慧愚蠢的人都知道不义。
如果人们各自应当有才能的人，那么就是亲爱的人必定会被诛杀；
有邹亮的人，献诗于钟。
所谓南征已有成命，不用球。
招南人以耕种向西北方的田地，那么百姓就会均匀地耕种田地也就会得到好处。
十一月进师应平，其次宁桥。
诗教把持朝局，是诸党人首领。
山西参政徐九翰尤其说民兵不可调。
兵部尚书陈新甲下狱，朝廷士兵多数营救。
夏四月，张献忠又逃往汉中，侵犯平凉、凤翔。
擢升为御史，巡抚广东。
禁止宫禁严密，难道不是教育所得的人吗？
李贤说：迎驾则可以，夺门岂可以看到后面？
况且有才能的人未必都选拔，所选拔的人没有必须的人才，如果再选拔地方、年龄一样，那么已经成功的人又多而不用。
明年五月，率师直捣其巢。
起初还是错误地为小忠、小信以及恩宠，继而敢于为大奸、大恶之乱。
礼毕，升辇，钟声作响。
而顺帝一朝史犹未备，于是命儒士欧阳祐等人往北平定的事务。
况且离亲戚关系，抛弃坟墓，艰难困苦至极，一旦被斥责，这不是朝廷的培养才智。
礼部又请求听从他的愿望，而使举人入监。
历任员外郎、郎中，稍迁顺德知府。
当时赞老病罢了，璧死了，乃复用夏言，帝为加嵩少师以安慰他。
凡是正、至圣节、朝会，等到册拜、接见的藩臣，仪仗司陈设仪仗。
言备极五毒，折其一指，终无挠词。
韶捶福至死，被逮捕。
又追击败之红土川，邦彦、崇明都是首领，当时二年八月十七日。
回答说：臣草茅卑贱之士，本来没有高尚的品行，陛下垂听虚假的声音，又不幸有狗马疾病。
体仁虽然先前死去，但他推荐的人张至发、薛国观之徒，都是效法仁义，蔽贤的党羽，国家的事情一天天坏，以至于灭亡。
而其战功率领在边塞之外，容易作为装饰。
徐有贞、李贤下狱之日，命入内阁参与机要事务。
高升自以为大将，意思是轻敌。
至于刚为人敏捷，能治理繁剧，善于治理。
腾蛟自永福至。
所撰《志乐》，尤其是世人所称道的。
又会合云南兵征百夷有功，迁四川行都司都指挥同知。
崇祯元年，逆乱之后，善于起用尚宝卿，升迁太常少卿，管理光禄丞事，请求回家。
进按察使，被谗言夺去官职，被贬官，终于在工作上。
闰七月，北畿七府及应天、济南、岳州、嘉兴、湖州、台州都发生大水灾。
凡是宫中供奉女乐、奉銮等官员的妻子，本来是脸红色的髻，青色的圆领。
皇上发怒，诛杀陈千户，事情连续到司谏周冕，逮捕到行在，亲自诘问。
永乐末进士。
谒太祖于和阳，从渡江，参军事。
吏部议论咨礼部、都察院按次序题目，大概是权宜之术，不如特许允部推举，命令诸臣受命供职，足够政治。
当时，南方盗贼蜂拥而起。
徐溥，景泰五年进士及第，授编修。
十二月辛未，诏令罢免明年夕灯火。
嘉靖三十年，以总兵仇鸾的话，诏令于宣府、大同开马市，命令侍郎史道总理。
并禁止自己以后不得滥营寺庙宇。
当时承平时间长了很久，群盗蜂拥而起，至于进城市抢劫府库，有关官员恒常忌讳之事，居正严格禁止。
很久以后，出据可蓝栅行劫掠。
真假失败，其资质都是官员，颅骨也是入宣政院，以及赏赐所谓帝师。
害怕疏浚浅薄之苦，每当湖浅一尺则加上一尺，每年一个月以后，湖水捧起，而高、宝为盂矣。
开始南昌被围，帝问何日当解，叫七月丙戌。
由武学生从军，积功至神木参将。
浮桥学舍发生火灾。
请求交付纂修官员，参与考订，使天下臣子知道后来的议论实际上是在王莽时，宋儒之论的确是出于王莽，下面的人都疑惑不解，上面是圣人的孝道。
大臣们大多搜集细小的事情来应付。
所推举的都是执政者。
竭力请求离去，诏令乘坐驿站回去。
这是一时的计谋。
当时曹文帝下诏命令陕西兵马，帝下令良玉受尚璟节制，与文帝诏令同心讨贼，有急则秦兵东进，豫州兵西进，良玉从中横击。
一天，皇帝召集五辅臣入文华殿后，手一编从容问道：张溥、张采怎么样？
六月乙酉，兵备副使于德昌、参将刘显败于安东。
天子以民之任于君主，为君主打算事奉天子，必先体恤民众。
当时畿辅尚未解严，大器及诸将和应荐、张汝行驰扼守义牛栏山。
珠翠云十六片。
善于研究古文，典正典雅，卓然名家。
芽茶引三钱，叶茶引二钱。
旋即星变自陈，停止。
现在一味放纵奸邪的罪行，我私下恐怕司马奉行的过错，忠心耿耿，邪恶不分，致使道路阻塞，这是不是国家的福气。
福以闻知，帝令庶子杨荣往来，辅佐福经理，其部众全部投降。
诏令自今以后遇到饥荒，先贷后听到这种情况。
他的妻子，李善长外孙，善长败坏，因为奸党被杀。
敏政名臣之子，才能高超文学，常常俯视他们，颇为人所痛恨。
宣德元年七月甲午，地生毛，长一尺多。
如果奔丧，则至家成都服丧。
将领们都惶恐不安，于是搜查军中所掠妇女放回家，百姓大喜。
如果这个案子在外面多年，那么他们就会死去，将领何必快意别人的愤怒呢现在在外，凡是有这样的人，御史单独详细到院子里，寺院单独奏请，单独一到，就在时机处决。
城上的人说曹将军已经死了。
于是，士瑞与给事中的徐达，员外郎林青阳、蔡泽等人，主事张镌连章发的阴谋。
于是更加信任严嵩，派遣所乘龙舟过海的人召集严嵩。
分其禄为三：一是赡养所杀的吴富及马军的家属，一是给予他母亲的妻子儿女，功过无不掩盖。
洪武十年正月丁酉，金华、处州雨水如同墨汁。
国奇等到昌邑，分为三路，国奇、关外兵为前锋，邓禹率领步兵继续进攻，从中路灰进攻。
第二次献，《中和之曲》：神既初享，第三次献再次升，以醴齐祭，仰祭于神。
至正德之间，南御史李熙弹劾贪官污吏触怒刘瑾，假传圣旨三十。
疏泄的议论不一致，季节驯养的人认为应当听从自己的消息。
很久以后，加少傅，仍兼少保。
燕兵攻打慕容德州，慕容隆的军队依靠慕容铉。
又设置所属大官、珍、良、酝、掌四个署，每个署令一人，丞一个人，监事一人。
伯温会见廷臣议论上防二十四件事，军令一新。
二十八年三月，南阳火，延烧唐府。
崇祯元年，陕西饥荒，延、巩民相聚为盗。
尔朱荣说：永乐的时候，没有超过方位。
癸丑，河套部犯宁夏，总兵官贺虎臣战死。
后来回到宫中，升座。
那年，东部炒花犯镇武堡，总兵力董一元与战，大败敌军。
以林钟为宫，而用角为徵羽的，都不是其一均之声，就是错误了。
王进才是故守益阳，听说大军渐渐逼近，回到长沙。
现在不是恢复计划，画关而守，将要撤除藩篱，每天哄堂奥妙，畿东地区有宁静吗？
本来以《春秋》致高第，所以学者尤其专心于春秋，多所自然。
秋八月癸巳，承天门发生火灾，诏令求直言。
奏《表正万邦舞曲》，其一，《庆太平》：维天眷我圣明，礼丘丘，至德精诚。
奠帛、献酒、读祝，四拜。
协律郎举麾，鼓吹振作，演奏乐曲。
孝宗达天明道纯诚中正圣文神武至仁大德敬皇帝，讳保堂第三。
谨兹礼祭，功劳是皇上。
乙酉，下诏天下有司实际情况，积蓄粮食储备荒芜之政。
所以有的朝廷信任而幕僚猜疑的人，昨天所进，今天被杀的人有。
起初，以答禄与孙权的意见，建立代替帝王庙，至于原来的名称请以风、力、牧等三十六人的享受。
最后得到养子马乘之机，才得以夺取安抚州门以外，奔回应天。
又与总兵左光先败迎祥州，迎祥中箭逃跑，斩首三百五十余级。
现在就称兵造反，图谋危害宗庙社稷，获罪天地祖宗，义不容赦。
由此大权全部归于大亨。
国家初年至今，将领二十年，没有时间不变的法则，无一天没有过错的人。
林林雅爱好文学，能写诗，写文章，交游多名士，当时的赞誉非常高。
癸卯，瓦剌寇大同，郭登击退。
凡日月、星辰、风云、气色，都是它们的属性而测量的。
其将领张焘先走，可大部队也失败。
六月戊辰，大雨，群臣请求恢复膳食。
二十年春正月庚寅，京师地震。
安有凿四海之山，榷三家之市，操弓挟矢，残害到良民，毁坏房屋，灾祸延绵，经过十年而不休的人是国家的计谋，不可不罢休的。
大学士薛国观、程国祥都赞同。
然而贼寇迄今不去安抚，移瞰商、雒。
凡是天文、地理、医药、卜筮、师、巫、音、乐、僧、道的人，都是抄录的，有兴造妖孽的人没有赦免。
总兵官谭广说：自龙门至独石及黑峪口五百五十多里，工程很难，如果不是益台观察。
有这三种情况，储蓄安全得不到匮乏。
仇鸾为平虏大将军，节制各路兵马，巡抚保定都御史杨守谦提督军务，左谕德赵贞吉谕谕诸军。
宰相与冢宰贤能，则废黜幽禁为公正，否则则驱除异己而已。
冬十月己亥，河南、山东大水，申饬河防。
孔希学，字士行，先圣五代六代的孙子，世代居住在曲阜。
这天早晨，侍卫侍从仪仗如常。
承制官承制如同仪制，诸王都跪下，宣布制书说：封皇子某某为某王，某某是某王。
文忠引军薄之，敌人稍稍退却。
于是命令都给事中侯于赵往来会希望挚及巡漕御史刘光国，确实可以上奏。
当月，驸马都尉梅殷镇淮安。
十一月丙辰，慈庆宫成。
本朝任用为宪历。
嘉靖初年，内府供应应视察弘治时，其后才增加一倍。
十五年六月癸未夜晚，台州发生火灾三次，大如盘绕，草木都焦。
边境士兵屡次反叛，毁坏我们的藩篱。
十月，大军攻打吉利，必定会战失败，赴水而死。
南畿、浙江大水灾，诏令禁止邻境关闭购买，商船都集中在江西，徽州人尤其多。
玉珍之攻重庆也，道泸，部将刘泽民推荐他。
诏令逮捕府中官属。
二十七岁，病情加重不能兴旺。
三才曾经请求补充大臣，选拔道士，录用遗漏。
丁卯，在鸾宫发生火灾。
近来因为诸番僻远，莫辨真伪。
贼寇起初不满千人，已经大到了。
冬十二月乙亥，告诉法司宥京官过错。
议定后，出自过于华丽殿堂。
而其教之法则，每天早晨，祭酒、司业坐在堂上，属官自监以下，首领则主簿，次序次序。
十年派遣他的党羽也虎仙等来贡，给钱帛五千酬谢他们的正直，使臣仍然很久留下来，大肆咆哮。
顾通等八个闸门遗迹都存在着，因而形成的，为了极为容易，每年可以省车费二十多万。
你们以往修身的职责，务必明确大体，不要效法官吏拘泥于墨。
其环也各从品级，用玉犀金银铜，不用织于绶带。
根据情况，弹劾藩王府诬陷大臣，张镒得以告发。
十二路二千里之间，车马相兼，可以抵御敌人数万。
请求附近的太仆寺关领，西番人贡马也全部给予。
戊申，辽东巡抚都御史袁应泰为兵部侍郎，经略辽东，代替熊廷弼。
于是悉悉团营、两官厅，恢复三大营旧制。
请将浙江、江西、湖广正兑粮米三十五万石，折银解京，而令三省卫军赴临、德等仓，支付如折银的数目。
其下番子数人为干事。
世宗立为皇帝，御史萧淮上奏说谷物大、丘聚等人蛊惑先帝，结党营私为奸，连及永远。
皇上可以上奏，暂且让无子孙的，又在旁边一人守护着他。
法司再审讯彪，彪起初为大同游击，以代王增禄为己功，王至跪谢。
这年哈密、琉球中山、锡山、满剌加入朝贡。
桂萼受尚书王琼贿赂万万，连续力荐，张璁从中主持，于是得以起用。
高起潜伏，在内侍中，以知兵称，皇帝委任他。
鼓三严，皇帝衮冕御奉天殿。
历山西左布政使。
当时太阳已经昏暗，宫门紧闭，于是传旨自己的门缝中出现，立即逮捕萧纶和萧纶一起下诏狱。
现在异口同声的服饰在朝廷苑中，金紫色的绶带和赏赐在外。
壬申，纳哈出犯辽东。
过了一年，加封少保。
心腹百骸，莫不受祸患。
舞士团头，红色罗袍，荔枝带，黑色靴子；
远望啊六龙腾翔，帝垂万世永昌。
十二月，懋德师次平阳，派副将陈尚智扼守河津。
逮捕下狱，不久遇赦免免官。
致使上天发生变化，下天召集百姓发生火灾，中天失去了万物的希望。
以采矿之言。
帝嘉之后，赐名《宗藩条例。
如果这样的话，没有不灭亡的。
都允许行。
明朝初年，各边境开放的商人，招募百姓开垦种植，修筑台堡自相保护，边境上的菽粟无比珍贵的时候。
崔炳窘迫，行三千金求解不得，长跪下哭谢罪，才停止。
三王至永州，聚集奎继至，越王日全彬等也至，劫持库金去。
何必兴师以取宝为名，晓以神仙为征兆。
授广平知县，提拔南京吏部主事，晋郎中。
八年薨。
元标自己回到朝廷以来，不为危言激论，与物无关。
恩于是根据实际情况上奏。
其他日子公离职而事情败坏，罪公开谋略，何必推辞解释呢？
所部年岁时，宗沐因入朝觐见皇上说：山西各郡都是荒芜的，太原本是很大的。
命妇入朝，待之如家人礼。
这年春天，江北贼寇陷于含山、和州，南京戒严。
说广心雄胆大心，翊戴非其本意，故阴结党营私，翦除诸忠，然后逼迫乘舆，迁之别郡。
都见到后宴飨九奏中。
王世贞也是雅重继儒，三吴名下士争夺欲望得以师傅。
洪武元年，定宗庙祭祀。
而当事者没有考察其原因，认为海口堵塞，应该赶快开通支渠。
归三年后，终年七十五岁。
召见朝廷官员，自成南响坐，金星、宗敏、企图郊外左右杂坐，以次呼名，分三等职务。
八年，诏令养病三年以上不赴都的，全部落职闲住，卿于是废除。
皇帝很感动。
贼兵败退南归。
十三年六月己巳，大理府及赵、邓二州，浪县地震。
晋泰始年间，命令王公以下入朝者，四方各为二。
高瑶请求恢复景帝的称号，黎淳上疏驳斥，极力诋毁管辖。
缕堤又决堤，于是数里外修筑重重堤防，名叫远堤。
那些草场已经开垦成田地的人，每年收取其租金，灾害就会出现在市场上帮忙买马。
至于翰林官以论思为职责，鄙陋之言难道应该进于君上。
虽然退却了，但是人们不忍心杀害他。
癸巳，户部侍郎丛兰、佥都御史陈玉巡视边境。
事情结束后，有关部门按照上述情况办理。
设置捧诏官位在殿前的东北方，宣读诏书展示诏令官员以次于南方，都是向西。
天启初年，擢升为御史，巡按淮、扬。
而金吾前后、羽林左右、虎贲左右右、府左右的军队左右以后十个卫士，以此时轮番上奏，号称亲军。
十二年，缅甸人说是木邦侵掠。
当地官员有职责没有俸禄，没有损害国家的储备，有益于防备。
永乐末年进士。
大清于是移兵击飞芬山。
现在只有疏浚可以施行，其策略是六。
九月命杰移驻徐州，以左中允卫胤文兼兵科给事中监其军西讨。
惟总科郎中、员外郎各二人，主事五人。
二十年便设孟密安抚司，以思为使。
于是大臣下狱的人不会断绝，而得以借机买卖。
承畴改任蓟辽总督，传庭改任保定总督。传庭以疾辞，逮捕下狱。
礼臣三四执奏，没有失误。
居然没有什么地方，礼节上奏王铎欺侮侮辱，请求改变。
评论功劳，加封太师，荫庇子中书舍人，赐给银币、蟒服。
四十年二月乙亥，云南大理、武定、曲靖地震，次日又震。
丁丑，赈济襄阳饥荒。
其次永陵，径八十一丈。
那些奸邪顽固不偿还的人，后来不再给予。
他的父亲为众子女，为女儿出嫁；
这年，琉球中山、撒儿罕、暹、罗、土鲁番、瓦剌、哈密进贡。
奖励有加，士兵们不能实行他的请求。
登弘治三年进士，授工部主事，历任刑部郎中。
恰巧暹罗入贡，其使者请求勤王，尚书石星因此命令发兵攻打日本。
而同官魏广又深结忠贤，结党营私。
起初，写亦虎仙与满速儿深相勾结，故首倡逆谋。
所著书籍，颇有流传于世。
世宗即位后，赠左副都御史，谥号忠节，荫庇一子。
四十五年五月，南京有一万多只老鼠，衔尾渡江，粮食庄稼。
诸长官司每三年进贡，赏赐如同。
李森与主事杨麟、王激又辅臣是同乡亲戚。
二十五天后，每天方面官员随从常官员入朝奉天门行礼，府州县官员及各司首领官吏、土官都在午门外行礼。
二十万石以下为府中，知府正四品以下的人，十万以上的石头作为下的官府，可以知府四品。
汉王果然反叛。
现在用来供给无益的费用，万一变化仓猝，如同国家的计划有什么用呢？
敌人攻克的时候，众人想追击他们，他们说：没有失败而退却，诱惑我们。
府部奏事完毕，撤案，各官退职。
国变后几年才死去。
给事中的恩惠世代扬州、御史张泼入东宫门，惊骇地相告说：选择侍从垂帘之处，你们怎么能够安宁呢？
至此，下张璁的奏章，朝廷大臣集中商议。
丙午年，开始设置两淮盐官。
众心涣散，国势渐衰。
我向来招募有桑树的妇女，请求纳入宫中，传承受蚕的事务。
高杰死后，刘胤文章窥视士英的指点，可以法督师为赘。
正统元年溢献县，决口大郭鼋窝口。
六月甲午，改行中书省为承宣布政使司。
命令量取近地漕运粮食十二万石，让我梦见龙行。
弘治改元，用阁臣推荐，起为陕西参议。
庶吉士，自洪武初年有六科庶吉。
皇太子起立，向南。
给事中林聪陈举骤然升迁的弊端，说：现在缺少参政等官员三十多人，请暂时让三品以上官员保举。
自己丑陋，山阳民丁珏攻击其乡人诽谤，提拔为刑科给事中。
应麟举万历十一年进士，改庶吉士，授户科给事中。
回师后，永封保国公，钺晋右都御史，直加禄米。
李继贞巡抚天津，也力于屯田务农，然而仍然每年干旱蝗灾，没有成效。
总督闵氏梦见得继之，也是以贵州州抵达大路险要的地方，贼寇只有依仗完整的节操一路外通，我们的军队应该从永宁府开始，自己宁可去市场，而且泥泞，而赤水，百五十里都是坦途。
给事中温纯言的弊端，于是停止，仍设总督、协理二臣。
三品遇公、侯、驸马，引马回避，遇一品引马侧立，遇二品趋向右道而行。
起初，督辅史可法杰跋扈难以控制，故设置得功仪真，阴相牵制。
洪武三年荐举授御史。
尚文面叱责，将弹劾上奏，严嵩谢罪得免。
皇上亲笔批答说：后来无子多病，移居别的宫殿，聊以自然，希望得到好转。
凡是虞祭，安葬的日子一天比一天晚上，柔和的太阳两次，刚三次虞祭。
既然不协心谋划国家，就可以了。
林军至尚崖结营营壕，严格斥责自卫。
经筵进讲，每年不过几天，正士疏远，邪说得行。
这年，开始命令内臣出镇及监京营军。
壬辰，追谥文定等七十三人。
于是就把案件全部审理，生光坐在凌迟死去。
于是加封他的亲信。
里面的妇女不能纺织的，授给纺车八百多辆。
洪武元年，太祖有事奉亲征，担心太子监国，另外设置宫中有嫌隙，于是朝臣兼管宫中的职务：李善长兼太子少师，徐达兼太傅，
当时，总督洪承畴六个月灭贼之期，急速进攻。
十二月己未，楚雄、大理二府，蒙化、景东二卫俱震。
等到骥好像约定的时间，诬陷骥后来约定，抓住缰绳捆绑在一起，次日才释放。
始献：进酒三觥，歌舞雍容，钟鼓轰鸣。
巴县，应该是熊。
隆庆初年，有的为辛爱谋划，以五万骑兵侵犯蔚州，引诱芳草出现，而五万人骑兵袭击宣府，可以得志。
南星抵达戍所，处之怡然自得。
迎神，《元和之曲》：于维皇祖，肇创丕基。
明天又合拢，环绕城墙数匝。
七年，保定、真定、河间三府饥荒。
镇抚司，镇抚二人，其属官，经历司，经过一次，知道事情，官吏目光，大使、副使各一人。
后来奸民援例请求两淮旧引以至百六十万，钟等力量坚持，都不听。
敌人扼其后，自刎沉于江。
许进之辈七人想推焦芳入吏部，健康地说：老师不久归田，这就是焦头烂额，恐怕各位都是受害的。
于是，原先问各位大臣据为己有的口实。
成祖以后任用御史，又任用侍郎、都御史催督，郎中、员外分别处理，主管督促，其制度不一。
命令鼓人仍击四鼓，警戒左右不惊相公。
严嵩见徐阶、李本入西内，就与他们一起进入。
四年修建安宁的渠道，是陡渠的三十六。
坝底参将何卿请于巡抚许廷光，发兵二万五千人，命令贵州参将杨仁等人的仁义将领，何卿节制，相机进剿政治、安禄山等人假装听候，乞求缓慢，而且令贼党阿黑等人抢劫周围的七颗星，关口又有什么意思呢？
李晟的军队也自云南至，营垒于白鹤。
仿《唐六典》，自五府、六部、都察院以下诸司设置官职分别，编集为《诸司职掌》；定吏考核满意，给予司、卫、府、县的首领；
中午，太岁殿。
翰林院官捧诏书从事，至于御座前东立。
大猷使先驱，官军继之，包围倭寇的邹塘，一天夜里攻克三巢，焚毁四百多处，又大破之海，倭寇全部逃到沙漠、甲子各处，夺取渔船入海。
士英说：我自己任用。
诏令大同总兵官方政、都指挥杨洪出兵大同迤西，贵与都督赵安出兵凉州塞会剿。
十一岁时，又拜谒陵墓。
宣德十年，就定三月一日。
当时玺书以都督佥事为总兵官，而鲁鉴以署都督同知为参将，玺书恐怕难于节制，请求解除兵权，所以有这样的命令。
事情得知后，命令解除侯勘。
于是招募死士夜间抢劫贼兵的营寨，贼兵大吃一惊，连续几天才安定下来。
凡是勋戚家的文章引用，每三个月的一次。
明年，都御史朱裳代替时宗，条文上治河二事，大略说：三条大河应当开通如同当时的宗庙，而请求堵塞桥靖口东由鱼台入河的岔道口，以捍卫黄河，则谷镇南百余里的淤塞河道。
八年六月，中宗旨意与礼部尚书傅珪并列致仕。
十一岁时就患病离去。
皇帝坐在文华殿召见时，说：你不是我所提拔的人吗？
启元、光恩也都是以功名的。
每年春秋开讲前一天，皇帝穿皮弁，跪下行礼。
象升提残兵，其次宿三宫野外。
后来巡按御史颜思忠也上疏如同光复的意思。
使者述其王意，请于常例外增赏赐，命令赐钱五万贯。
礼部定议，京城官员听到丧事的第一天，平素服饰、乌纱帽、黑色角带，赴内府听到诏令。
如果驻兵河上，兵力分散则力量弱小，敌人轻骑偷渡，直攻一营，力量必定不能支持。
不久，见石亨、曹吉祥乱政事，上疏请求辞职。
皇帝为此停止一日，赏赐和祭祀如同制度。
初献，《保和之曲》：酒行兮爵盈，喜气兮雍。
当时高煦的嫡长子谋更加紧迫，蜚言诬陷太子。
良玉为人富有胆略，善于骑射，兼通词翰，仪度娴雅，而驭下严峻，每次行军发令，军队整肃。
永邵卜连犯明沙、上谷，云并击之。
皇帝方才沉默不语，不问。
而帝方用李贤，多次召贤独对。
请暂且依附于圣明的神主于奉先殿，仍然在孝陵旁边望祀列圣山陵。
等到冬季，又请求出兵。
洪武七年九月，贵妃孙氏薨。
就上表谢罪，并且献护卫，
心里忌惮张皇后，他年纪大了，诬告后父亲张国纪纵容奴仆不法，假传中宫旨意，希望皇后能够做到这样的奴仆，而责备国家的纪律。
况且平定成都叛乱之徒执掌州、指挥的人。
五年二月，南京大风雨，毁坏北上门脊，覆盖官民。
四年六月辛酉，雷击圜丘广利门闩。
只有迎神后埋的毛血，祭毕，供奉牲畜和祭牲祝酒而埋的，与郊祀天地不同。
崇祯元年，西安有如碾如同斗殴的人数十，颜色青翠，焰高一尺左右，曾经入侵百姓居住，留下来几天才离去。
洪武时由太学生试兵部郎中。
文武侍从两班于殿上东西，文武起居注、给事中、殿中侍御史、尚书卿、武器、刀剑指挥，东西向。
中官冯保家在畿内，张居正属于建坊，丕扬拒不应付。
又曾经献治河之策，语言凿凿可用。
好读医书，医家的《本草》，自然是神农所传的止三百六十六种，梁、弘景所增加的也如此，唐代的恭敬增加一百一十四种，宋代的刘翰又增加了一百二十种，至于掌禹、慎微之辈，先后补充了五百五十种。
为后则妻子从服，妇女为姑姑；
以老病辞谢。
六月，廷推阁臣。
如果消灭盗贼而纵使出境，这就是嫁祸于邻国。
现在忽然阑入张经疏尾巴，奉旨处决。
内使跪受，奉进内殿，执雁及礼物从入。
从平乐平安，又从征兀良哈，回来后抵抗。
起初，元左丞余阙守安庆，陈友谅将赵普胜陷之。
当时都御史王绅、御史黄国用的议论：两淮灶户余盐，每引官给银两两钱，以充本来，增加三十五万引，名称是工本来的。
派部将张雄分守新南门，召集中军副总兵应时盛入参谋商议。
宋濂不能喝，帝曾经强迫到三杯酒，行程不能走。
现在刚才想要正确处理，又是你的坏事，天上雷击你们了解我们的过失，我们就死了。
后来连青海诸部寇掠不已，银定、歹成尤桀骜不驯。
回来后则屏风跟从，亲自进入山谷抚慰。
使选拔法律失败，市场上的公道行。
胜父安太子为羽林指挥使，传子济，没有儿子，胜嗣。
锁南逃奔想从未决断，礼仪暗中率领军队抵达罕东，把它们放回去。
槛座高与辖同，四周红漆条环绕。
朝服跃马入河以死。
嘉靖五年成进士，选择平民吉利。
湖广诸生马云罪被罢黜，假称锦衣镇抚，奉命安葬亲属，布政使孙毓等八人都予以祭祀。
已经春天，贼寇又怀有二心。
闰二月癸卯，临洮、巩昌地震，城中有颓势。
恰好驸马都尉王昺有罪，王锡的规模是轻重的，继承人昌盛的事业，于是削去他的名册。
帝以陈氏宗族的支持已经断绝，想让慕容麟正位，下面的议论，都认为适宜。
营将严正中抬龙亭及河水，贼兵拥挤而去，而命令宜阳返回莱州，文武官员出城开读，包围就解除了。
现在就概括了买休、卖休、和娶的律条了。
其他日常侵犯边境，说纳我叛臣。
百姓开垦田地没有赋税的人，奸佞百姓指责为闲田，献给诸侯的亲戚。
于是命令给予抚恤，并且追究曾经弹劾新甲的人。
梦龙一定要在内竖起名字。
适逢京城的考察，请先治媚惑的人依附他们的罪行，其他的开始就可以得到报答。
长期隶属于延绥镇为军，犯法应当斩首，主将陈洪范的表现，是请求总兵官王威释之，于是逃走了。
水退沙存，日益淤塞。
闽人大声喧哗，叫宗宪嫁祸。
红锦墩二。
水衡修建仓库，发现公羡二千金助之。
维骐举荐嘉靖二年进士，授予南京户部主管事务，没有赴任，总是带病回家。
民间有牝马牧于海滨，一天云雾晦冥，有东西蜿蜒与马相接。
于是连同下属的忠臣监狱，因为犯了罪，降为事官立功。
己亥，魏良卿进封肃宁侯。
十七岁时，更改裕陵神座。
吏部尚书赵焕出云中、时熙于外，起初元弹劾他的违背旨意独揽大权。
求吏部不得，大恨，反而攻之，并诋毁从哲。
论功，进右都御史，与林聪协掌院事。
辛酉，敕修省。
世宗虽然屡次停止刑罚，但尤其慎重无赦。
起初名叫友德，太祖为他赐名。
六日，两军并进，中途一骑驰而告诉说：贼兵已经渡过了。
词语过于谦虚，帝年已十八岁，览之内心惭愧，迫于太后，不得不下。
明年命提督京仓。
世代留下的人不去。
御史熊化以时事多艰难、佐理无效弹劾从哲，乞求用灾异的策略免于一死。
嘉靖二年，应天及滁州大饥荒。
凡是军机文书，自都督府、中书省长官而外，不许擅自上奏。
丁酉，御史吴生生振延饥民。
嘉靖初年，引病归乡，没多久，终年三十有九。
军民巷哭，远方的人都为之流泪。
退而与张诩论难，作《静思录》。
十三年方从都督同知武兴言，发兵疏浚。
奉而奠之，希望陛下明察微薄之情。
本来说：军队工匠二万六千人，隶属于二百四十五卫所，是匠工暂时役使一丁。
振山东、南畿州县饥荒。
王谓彭年反正有功，免于一死，下堡等监狱。
朕有天下，只有少有这两个人。
屡次推辞，请求解除军权，不允许。
癸亥，雷击午门角楼及西华门楼楼柱。
给事中黄运泰则说：黄河以下的水流尚未泄漏，而急忙开通高堰、周桥以泄水，则淮河以南，黄河之水必然会乘之，高、宝之间的关键，而运河之道的决口。
正副使跪下，承制官宣制说：册妃某氏为皇后，命卿等持节展礼。
天津一路，夏天麦子已经枯萎，秋天禾苗未种，船夫没有完整的衣服，荷锄的人有菜色，盗贼纵横，青州尤其厉害。
第三，《庆丰》上说：赖皇天，赐丰年，勤于禹农，努力耕作，舜的田地，喜欢安抚三农。
大家说：我在哪里，谁敢鱼肉而翁与太祖一起到德宗的崖壁上，破坏了自己的生命，挟持他的归宿。
我的儿子爱君，存在的真实情况不存在。
当时遇到春天下凤翔，李思齐赶临洮，达到各位将领的意见所向披靡，都说：张思之的才智不如思齐，而庆阳易于临淄，请先庆阳。
中敷说府库财物有限，应该限制以备缓急。
交与林俊、乔宇先后议论救援，没有采纳。
推算收取法律，以田为母，户为子。
隆庆元年，吏科给事朱绘等人说，湖广施州卫忠路安抚覃覃大宁一天五次上报，多数不实，请求治理。
历任刑部左、右侍郎。
嘉靖年间，吏部郎中陆光祖说尚书严讷，奏请革除。
六月壬午，盱眙献瑞麦，推荐宗庙。
女官跪下接受，站在西边。
太祖曾经从容地询问天下大计，国家采纳说：金陵龙蟠虎踞，帝王之都，先拔之以为根本。
马希仪请求回乡治装，以参将张经代理。
皇帝敕令文龙速相机应援。
参预修撰永乐大典，偏僻的书信疑惑事物，人们大多都来质朴。
成、弘之间，少詹程敏政曾说马融等八人当面斥责。
长到侍斋宫，说：应该有什么篇目来记载庆功。
左右掖、哨官如此。
十三年以来征伐苗功，命令宣慰彭显英进的散官一级，仍然赐敕奖赏。
迎合群臣的来往合享的欢乐，于是皇上列圣正南面，以申崇报答皇上的功劳。
王锡爵答复上力言之，又连章恳请。
又不报答，有顷，皇帝思念善良的门客，召士奇对他说：朕向来难道真是忘了。
太祖说：古代父子兄弟的罪过不相及，汉代仍旧是秦朝的法度。
稍微不满，就造成祸端，所赐财物也每年增加。
杨涟等群击魏忠贤，势不两立。
第二次起用原来的官职，力求亲近老人辞职。
承宗大怒，派遣世代龙剿之。
陛下推辞，魏忠贤、客氏之奸。
江口近处淤塞，应当修筑临浦的堰塞等湖水，使它仍然出现小江。
洪武二十三年，封号徽先，岁禄千七百石，给予世袭。
在此之前，写的也是老虎和儿子的马黑木、婿火的人马、黑木和他们的党羽失去了回来的答复以内的应当关押在一起，失去的礼节就会被打死。
适逢季节驯筑堵塞诸处决口，黄河水归正流，漕运船只获得通畅。
于是命令刑部员外郎吕渊等人带着敕令责备他们，让他们悔罪自新。
太常卿导至圜丘，恭视坛位，其次至神库视豆，至神厨视毕，仍然由左门出，升至至斋。
这是陛下暂且不能保全自己的儿子了，大罪十分。
远小人而小人尚在，如张璁、桂萼之用就是这样。
二十一年与吏部尚书温纯共同考察，所黜咸当。
凡是皇姑姑叫大公主，皇姑姊妹叫长公主。皇姑的女儿叫公主主，亲王女儿是郡主，郡主是县主，孙女叫郡君，曾孙叫县君，是玄孙叫女儿。
文胤穿着红色衣服坐在堂上，嚼牙骂贼。
请求自今以后辅臣之子弟中正，等待政事之后才允许廷对，希望陛下的门第稍微闭塞。
既然两郊九庙诸宫殿之工，役使军队增加了很多。
大小两个堤坝相辅相，而石坝一起培植坚固，溃决的决口就可以了。
至于派遣户曹判书郑从登海来，移书登抚孙元化，
整饬兵备道：浙江宁绍道，嘉州兴道，温州的道路，是道路的，江西南方的路，广州的路径，是大道，山东的路；
《大诰》的人，太祖忧虑民众的习俗，徇私灭公，戾日益增加，十八年，采集官民的过错，条文为大诰。
如往年陈恕、王正甄、常照等监狱，我们欺骗天下人，已经废弃了法律，陛下仍然如此轻视，都加以大辟。
副总兵秦衍祚等也攻克遵义。
等到入朝后，皇上温言久之，数目涟，对外廷毋信流言。
五年六月，终年八十五岁。
明年五月，朝廷议论以倭寇猖獗，设置总督大臣。
遣光先西归，代以白广恩。
等到李茂坚持到底，对他一向骄横傲慢，有意见裁减他们，以小过分的榜样。
隆庆元年，加封太子少保。
四年秋天，黄河决口宁静，起季驯总理。
穆宗刚死，保言于后妃，斥责孟冲而夺其位，又假传诏令与阁臣同受命。
他性格善于饮酒，至于数斗不乱。
守桃坪的人，是陇木司。
都御史请以尊崇修筑、平定七个长官司地设立府县，都是流放官员的管理。
决策战争，然而事情大多是继承人昌、起偷袭。
长官司六，是真州，叫播州，是余庆，是白泥，是容山，是重。
北部要增加岁币，兵部将领许之，树声极力争辩。
明年派遣使者入朝向朝廷谢恩。
又修建马家桥堤三万五千二百八十丈，石堤三十里，遏止河流出云桥的人，奔向秦河以进入洪水。
笑着说：诚然如此，你不是我欺骗你。
京师自从四方来的人不止一个福，既然名叫张寅寅，又衣冠相貌相似，郭勋从而信任他，也是理所当然。
刘璋欣然同意，每天夜里窥伺他的短处。
山北王怕尼姑芝已经死了，他的继承人王攀安知道二十九年春天派使者来朝贡。
嘉靖十八年南巡，礼部领出，供给扈从的人。
周朝末年沦丧，礼仪废弃不行。
于是停止。
召为左副都御史，历任户部左侍郎。
不久，争成国公朱希忠追赠定襄王爵位，更加忤逆。
谨身殿左边说后左边是门，右边是后右边的门。
皇帝以此劳役重新制止。
掌管肉酱，供给油、醋、酱、梅、盐等事。
成祖即位后，以福宿将领知兵，实际上是用之，聘请其甥女徐氏为赵王妃。
祖宗之法如此吗？
请求一切戒律整顿，停止搜查取得的赎金和陋习。
又选择日常到太庙，行改题神主礼。
丁曰成丁曰未成丁，凡二。
已经上疏，皇上发怒，罚跪五天，杖于廷。
自此以后，沁、河益大合，而沁之入卫的渐渐淤塞。
一年二次祭祀，怎么会有九个？
如果俺答临边索取，那么就给他们做市场，责令捆绑送板登等逆贼，返回被抢掠的人，然后以礼相待，这是上策。
与诸将合攻庆阳。
麦、米、豆、草、布、钞、花、绒运给戍卒，所以称之为民，后来多议论折银。
范晔不胜劳苦，妄言寄托于他叔父的兵部主事士大夫。
廷臣于文华门第上疏，立即请批复，又等候圣旨思善于门第，都不报答。
济南、东昌及河南一州六县同日震。
伯温回来后，疽发背后。
承宗大阅兵，淘汰逃兵数百人，派遣回河南、真定兵力疲惫的士兵一万多人，以此来援救的难民七千人以前屯兵作战。
王锡爵、赵志皋、张位同居内阁，又有旨意推举阁臣。
与中官王安禄山追逐宽脱赤，至于把力河获得。
士兵尚钦杀一家三人，害怕不免，夜里鸣金倡乱，没有响应的，就擒获了。
高杰为此中军，檄文广恩从新安来会合。
船粮依次限制，河渠淤塞浅薄，疏浚无法，闸门开启关闭失误的时候，不能超过洪达湾的，责任在河道。
当时天下已经混乱，议论最终没有实行。
等到贵人，就去迎接他。
分别戍守，敌人不能出击，发大炮，官军大多死伤。
以东西经度定天下之衡，两地经度相去三十度，则时刻差一分。
居正对别人说：从前严格应当时没有同乡攻击的人，我们不能和你们相比了。
这年，革广宁及蓟镇塞外诸部赏赐。
乙卯，派遣御史分巡天下，为定制。
赠炼光禄少卿，任一子官。
丁未，金幼孜卒。
回头修筑疏浚并举，需要三万人。
西部阿晕的妻子满塘也是以万骑兵自己的石塘路入掠夺蓟镇白马关及高家、冯家等堡。
佥事万有孚、刘诏力阻，不听，命满桂偕崇焕。
皇帝命令跪在午门外的人质辨认出来。
这个月，土蛮侵犯辽阳，副总兵曹挥之，失败。
二十三年七月又来朝贡，
再次进献御前，式燕且安。
妇女许诺坐轿，官民百姓有病的也得以乘坐。
皇帝也知道应熊不协人，特别是自己所拔擢的人，不想以人的话去掉。
邓愈镇江西，数次延见，奇才，推荐他。
等到上疏方面，就破血剂。
立妻彭氏为皇后，儿子升为太子。
十年四月，两京、山东、河南蝗虫伤害庄稼。
文渊发布檄文只是调集军队，而白其诬陷。
笞十应钞二百贯，折银一钱。
十三年，陕西夏季雨，通渭、平凉、华亭三县的山倾，军民压死的八十多人。
张良后来果然贪赃枉法。
等到秋天，魏朝奉居正的母亲行事，仪表堂堂，观者如同堵塞。
赐祭葬，赠光禄卿，再赠太仆卿，谥号忠节。
大的，鄱阳湖忠臣祠祀丁、普郎等三十五人，南昌忠臣祭祀祠祀赵德胜等十四人，太平忠臣庙祭祀花、云、王、许、
敌兵守海州不过二千，河上只有辽兵三千，如果偷偷袭击，势必就能取胜。
乡党评论，相见揖拜，不要违背礼制。
士大夫喜欢禅让的人往往与他交往。
七月命户科给事中萧崇业、行人谢杰带着敕令及皮弁冠服、玉珪，封尚书永为中山王。
夏季，犯甘肃及大同，守将御之则失败。
百官等候朝见，到了晚上没有得到帝位的时候，秘密地伺机而动，宁可以来，就知道驾车的将领出现了。
训练农耕的军队，耀武扬雄，使贼寇遗留下来的不敢窥伺伺机，
顾眷意见我的挑剔，厚礼贿赂我，我虽然是胥役，但敢于向往。
建圜丘兮国之阳，合众神兮来临之相同。
皇帝由左门进去，至于陛下右侧，向北站立。
帝服完毕，称赞忠臣的第二次。
士英听说后大怒，然而事情已经没有了。
很久以后，
近处可以中等，五十步。
诏令削去罗罗官职，解除他的兵权。
七年派监门护军周谊、郑庇等人来贡，上表请求每年一次贡献，贡品从陆路经过辽东，不要涉海，贡物称为送太府监。
母亲有时怒气冲冲，整衣竟然晚上跪在床前。
蛮族数万人来攻，成了栅栏，手下杀死数十人，贼兵退走。
南京旧郊祭坛，国家有大事，就派遣官员告祭。
宋朝设置诸路州学官，元和因之，其法都未具备。
并立太平、台宜、麻寮等十寨长官司。
当嘉靖时，王、李倡七子社，谢榛以布衣被摈。
三王并封议起，移书王锡爵力争。
大清兵绕出其后，驾车的人惶恐不能转动，歼灭殆尽，
帝嘉其忠顺，赏赐有加，就命令给事中郭汝霖、行人李际春封尚元为王。
进至瞿塘关，山峻水急，蜀人设铁锁桥，横据关口，船不能前进。
皇上下旨，言政委托阁臣，祖宗旧制不可紊乱，然而其时政权的缘故是不在阁下。
敌人如果从火焰山南境上鸦雀关取路绕出凤凰城里，一天比一天长驱直入，镇州、昌州城都无人保护。
又说：儒家学者在经世上，而没有什么欲望的根本。
成祖进京师，宾与侍郎刘俊等人迎合，特别看重他们，进兵部侍郎。
当时，曹操的兵力最强，各镇依靠他们的力量作为固守，录用关中平定贼寇的功劳，进而变蛟左都督。
巡抚王恕以闻名。
天启元年，妖贼徐鸿儒反叛在郓城，连陷邹、滕、峄县。
二十五年春正月戊子，周代王肃来朝，庚寅，河决阳，发兵于民，免遭水田租。
我太祖皇帝又定为十二章的制度，司造之官仍旧习错讹，不是制作之初的意思。
正统元年九月辛亥，未刻，黑气亘亘天，自西南属东北。
至此，攀龙家请求给予，去士柔草草制度的时间已经多了，主管的仍然是以士柔前撰写的。
辽东税使高淮激民变，近来高弹劾他们的罪过，请求撤回，皇帝不采纳。
王怒，杀成桂之子。
过了四年。
交谈论论恂恂，不以权势骄横，清廉谨慎，始终一致。
当时正德六年十一月。
那年五月提升吏部考功司主事。
等到成功后，翰林学士宋濂为表章进呈，说：我以洪武六年冬十一月受诏，明年二月书成。
当时行拜祝贺，请求赶紧确定大计。
那些人在你父亲面前，唯独你敢说是奸佞之徒，难道在君父面前的谗言谄媚之徒吗？
朝廷不能支持，只是命令他们的国家速决应当继承人而已。
等到一清除官职，没多久又被废黜。
其兵暴死者数千人，传言是雷震。
再次上疏请求，才听从他的意见。
首先攻夺井脑，敌人全都争夺险要。
应该让亲近儒生，熟悉书法，以等待皇帝的生命，使天下臣民明白知道陛下有天下之心，难道不是好吗？
于是决策长驱直入，历任大同、宣府抵达的地方。
恩德贡献者，国家有庆典或者登极诏书，以当贡者充实。
十五年，七阴结生，约定日伏兵陷城。
皇帝更加恼怒，命令以少保、尚书、大学士致仕。
家中富有，曾孙晔为建宁指挥，以致财产败坏，详细记载了《宦官传》。
事情听说后，皇上大惊，召见廷臣议论。
兵部尚书熊明遇也是因为主抚误国，罢去。
震在蜀地时间长了，各种规划，都极为详细周详。蜀人的德行。
皇帝听说后发怒，八年十一月遣官赐敕告诫他们。
汝才又自东至西，与献忠转达州。
成祖深信不疑。
一魁又说：归仁在西北，泗州在东南，相距百里十里，中间隔着重叠的山冈。
成化初期，王冕赦免归家，上疏诉讼冤屈，得以恢复官职赏赐。
天启元年，起仪制主事。
等到返回京城后，又想南逃。
您与我们登上高位，何以为守护派遣右监丞马庆代公回来，登愈感奋。
辛卯，刑部右侍郎江渊兼翰林学士，直文渊阁，参与机要。
诸葛亮说：汉代光武帝加以陵墓为昌，宋代太祖也加以尊崇祖先的尊崇，就是尊崇他的陵墓。
归益纵情诗酒，好宾客，卖文章为生。
父亲的俸禄，嘉靖中为大同将，从镇帅刘汉袭击板升，大获全胜。
皇帝感动他的话，立刻出三人监狱。
皇帝说：张溥已经死了，张采小臣，科道官怎么办呢？
八月，福王命令加腾蛟部右侍郎，兼抚湖南，代替李乾德。
太祖派右相国李善长写信招待他们，没有答复。
现在使者天下之人，读其书，由此可见，行其道，而不得举其事，不是所以人心、扶世教。
以桂萼等平反有功劳，慰劳他们的文章华丽殿堂，赐给他们二品的俸禄、金带、银币，给予三代诰命。
传庭死后，关内没有坚固的城池。
第二年，光复坐事下狱。
世宁说：河自汴州以来，南二条道：一出汴州城西荥阳，经过中牟、陈、颖二州，至寿州的淮河；
又以祀典方厘定南北郊祭天，又在每天晚上一个月的祭祀，命令词臣取洪武时期的旧乐，一切更改。
总兵官刘良佐管辖凤、寿，驻扎在淮河，经理陈、杞一路。
思孝则闭门不出，近来见从吾、运泰等罢了，说朝廷不难去言五六人以安定我。
聚集奎不从。
合应：土星二百六十二曰三千二十六分，木星三百一十一千八百三十七分，火星三十四百零三十五十一百零七分之六十六，金星二十三十八千零三百七十分之七，水星十二千零二百零四分之八十二分之三。
长史有敷陈，就拜受教。
否则也应该下诏福建安抚臣酌量留下来的东西，不要让他们入朝。
庶吉士张溥、知县张采等人为复社，与东林相应。
弘治十四年，华容百姓刘福家鸡雏三足。
凡是刘瑾所构陷的人，都被记录下来。
明朝初年，立即设置太史监，设立太史令，通判太监监事，校尉事务郎，五官正，灵台郎，保章正、副，挈壶正，掌管勾等官职。
而秦、晋、燕、齐、梁、楚、吴、蜀等国，没有不连城邑的数目，城郭宫室仅次于天子之间，优厚的兵器卫士之盛。
皇上也怜悯王琼老病重，命令他返回原籍为民。
宪宗时期，以秘术为借梁芳进，授予僧录司左觉之义。
弘治三年三月，庆阳雨石无数，大小不一，大的像鹅蛋一样，小的像是芡实。
一贯属于通政使沈子木格上疏不予上疏。
江左偏安，玉辂栖息凤凰，采用了衔金龙。
于是派朱荣、蔡福等人率领步兵骑兵先进，辅帅船队继续前进。
慕容俊等又上奏说：谨慎按照先朝奉慈别殿，大概是孝宗皇帝为孝穆皇太后附葬完毕，神主没有举荐之处而设置。
每引输银三四钱有差别，视国初中米值加倍，而商无守支之苦，一时太仓银累积至百余万。
于是满朝荐举、文震孟、熊德阳、江秉谦、徐大相、毛士龙、侯震等人，抗议稍有违背，立即贬黜，多次经过恩典，终于受到赏赐。
在外的道官，红道衣服，木简，不用金子。
不只是名分不正，抑制恐怕神不自安。
终年九十三岁。
慕容俊派人去招抚他们，不服气，当时伏在草莽中劫掠，侦察官军的进退。
汉代祭祀五帝，儒生犹如不对的，何况三清是道家的妄说。
宗宪解释到第二次，直不相信。
内使监令奏闻。
张璁、桂萼方病廷和，于是逮捕了九畴廷的审讯，戍边。
贵阳包围既已解除，邦彦远遁陆广河外。
杨素生病，病情严重，景帝派遣安、舒等人去看望。
他为文有才，我刘基曾经称赞他。
皇帝赐敕指授二人，而二人都是庸才，只是派遣土鲁番人回去告诉他们的主人，让他们回去侵占土地，驻扎在甘州等待。
大寿曾有罪过，孙承宗想杀掉他，爱护他的才干，密令崇焕解救。
嘉靖初年，户部请求揭榜禁私茶，凡是引荐都南户部的印信，府州县不得擅自印信。
六十的三豆，七十的四豆，八十的五豆，九十的六豆，
于是设置建昌、苏州二州的军民指挥使司及会同川州的百姓千户人家，调遣京城及陕西的兵民一万五千人前去戍守。
戊子，户部尚书金濂以违背诏令下狱，寻找释放。
百姓有利于此。
贤引祖训之争，终于成礼而回。
官吏俸禄，仓库粮食不足则给以公田。
韩爌幼年时熟悉兵略，天启中为辽东游击。
帝以先帝所定，不从。
桂萼得志后，日以报怨为事。
祠在天下学校的人，都命令拆毁。
边饷莫须于屯盐，近处遴选大臣庞尚、邹应龙、凌儒经理，事情虽然重要，但往往河东兼管四川，往往江北兼管的江南、湖、贵二州之地而轻重，
后来拜谢说：诚如陛下所说的话，我和陛下一起贫贱，至今太阳，恐怕骄纵放纵奢侈，危亡在细微之中，所以希望贤人共同治理天下。
永乐初期制定的制度，嫁娶丧葬时节礼物、自己织布布帛、农器、食品及买卖后的物品、车运货物、鱼蔬果和贩卖贩卖的人，都免除赋税。
会武定侯郭勋想得到虎贲左卫以扩大其中的地位，使他指挥王琬等人的话，保卫关隘不足的地方官吏，而民众却愿意以此作为。
其间开阔一百二十里，有建河、河、小沽、大沽河可以避风。
从前先帝南巡，群臣交章谏阻，先帝赫然震怒，难道不是欺骗可以的吗？
俺答款款堵塞，久不为害。
番得茶，反而服从自己的意愿而将吏又私下马窜到番地，冒充上茶。
己卯，岷州卫地震。
仁爱的人应当看草，持不住，他们的党羽以威胁他们，毅然地说：世上有看草的人，有什么必定是我忠心耿耿的人。
殷勤三献，我心悦诚服。
五月壬申，宣府、大同地震，有声，威远、朔州也震，毁坏墩台墙垣，压伤人。
正德元年乞求休息，五次上疏不允许。
凡是刑部问罪的囚犯，主管部门的通将问罪多次，不问罪名轻重，分别南北人各若干，送往山东司，呈上奏章，称之为岁。
庄烈帝说：升幼小弱小，事情由臣下，与孟昶不同，应该免除其伏地上表等待罪行。
在陕西十五个地方：中央的祭祀黄帝，咸阳的祀典周文王、武王、成王、康王、宣王、汉高祖、景帝、咸阳都是祭祀汉文帝，兴起平定了祭祀的汉武帝，
戊寅，掠夺通州，驻守白河，分割畿甸州县，京师戒严。
嘉靖五年从事中管律上奏，于是恢复常股存积四六分之一。
十八年，月鲁帖木儿举家来朝见，请派遣子入学，厚赏遣送。
完者死后，部下将领乞求投降，安抚之，得三万余人。
体乾，昌平人，柔顺奸佞之人。
十六年，其弟延龄也由建昌伯进爵。
当时行等请求停止开拓河道，专门事务开垦田地。
倪元璐方掌管事务，极力主持，始终不可行而止。
乞命福建守臣仍旧以前诏令从事。
等到居正的士兵，张四维、时行相继掌握政权，务必为之宽大。
宾客上天的讣告忽然听到，痛切欲绝。
然而汉王两次派往藩镇，都不肯前往。
甲午，赈济青州饥荒，治理有关部门藏匿不报告的人。
以秋防兵于军，追赠太子太保。
成祖即位后，左右称赞他的才干，于是以此为右通政。
在此之前，二十一年，俺答阿不儿的使者石天爵等人款待远方的堡垒，说小王等人的儿子九部牧山，艳中国的丝绸绸缎，入侵的只有人畜养，而且无法逃脱，原来的命令是天下人的诚心。
不久代洪钟总督川、陕诸军，讨伐四川贼寇。
先皇帝曾经没有过错，一旦横行篡夺，遗憾的是死去的原因，您的地位是更何况我呢？
而北方人戍守南方，也不耐暑，大多是潜逃的。
当时行为上奏辩论，说：车驾开始时，植、东之见臣直，力求形容龙山不如大山。
我的请求是辽东人民，因为力量不足以成功，当初不是考虑到逼迫的地方。
其次苏州兵卒。
父亲铭记，御史。
每次缉捕事情，先令巡逻士卒引诱人为奸，于是捕捉他们，得到贿赂就释放了，往往危害法律的人。
崇祯时，为司礼太监。
夏四月己亥，徙江南民田淮南，赐钞备农具，恢复三年。
赞授册书，赞授插圭。
又谢病回乡。
庄烈帝说：曾留下的将领教导学习，成法在其中，没有再派遣的。
议论的人习见宋儒曾经取王安石的说法，于是使七庙之中有开始的，又有太祖。
平泉的人，树声别号。
萧鸾拜大将军，多次诋毁他，皇帝不听。
五月庚子，大雨冰雹。
天启初年，以右佥都御史督操江军。
帝以坤已经停止，全部不予追究。
又命令给事中雒遒、程文合上疏攻打保护，而自己从中拟定的旨意。
督副将萧如兰等连战马台、薛家洼地，斩首二百三十多人，获得牲畜万物五千。
宗室驸马练冠，去掉头戴绖。
赤忠报国，弼成大典于不合时宜的，厂臣也，应当增加进入简略，以扬一德之风。
贼益张，于是超卢氏，逃奔永宁。
九月，陕西官军包围李自成于巴西鱼腹中，自成逃脱。
编钟十六，其理也是如此。
最后明代水政多次修建，可以把它们列在一起。
因此大得公卿之间的声音。
正月初一、冬至、千秋节，百官于文华殿庆贺如常。
你四十八个酋长，我铸四十个八个印信给你。
己丑，侍郎陈儒大同军士。
运开于乡，授永昌昌推官。
史可法督师江北。
也失去哈镇辽东。
厨役之额，当仁宗时仅六千三百余名，以及宪宗增加四分之一。
神宗为太子出阁，兼校书。
隆庆元年正月，上尊谥号，庙号世代，葬永陵。
正德中，谥号文恪。
吏部尚书王琼卒，命献夫掌。
先令太监谷大用代替钦，只有廷臣追谏的人。
驸马都尉拱宸宸的仆人平民百姓的法律，世世代代请求并坐在拱宸之上。
五年二月，提拔文灿兵部右侍郎兼右佥都御史，总督两广军务，兼巡抚广东。
从哲想慢慢前进。
进攻济南，次序山。
因此，用法轻，而贪图墨之风也不甚肆意妄为，然而明确制定重朋比较的诛杀。
适逢顺天巡抚耿随卿杀平民充首功逮捕治理，改为应节。
中朝士大夫先入浙江、闽江人的话，也有不高兴的人。
将伤兵毙命，打算作战无人。
仁宗崩，宣宗继统，其王兔力帖木儿也卒，使来告哀。
言核上平贼的功劳，李埙为首。
阵乱之后，贼兵大呼：投降的不死，官军或死或逃，无人投降，全军覆没。
圣人道大如同天地一样，岁岁怎么样呢？
六月壬寅，河套诸部侵犯延绥，总兵官杜文焕退却。
弘治四年，得病请求休假，皇帝为他派医生诊治。
东则王杲、王兀堂、清佳、杨吉之等，也是时机而至。
现在命令邢玠振旅归京城，量留万世德等分布戍守。
皇帝怀疑他们自尽。
在此之前，你们的长子临海君压倒了贼寇中，惊慌失措成疾，其次子光海君聚集在一起散失，颇有功劳，奏请立即。
又作为一个正直的样子，手持两把斧头赶到皇帝面前，旁边的人问他，他说：我们的兵器，这是两把钺。
九奏《乐太平之曲》。
司射器官二官，掌管弓力强弱，分别是三等，验证人力的力量强弱以授予他们，工部的官职。
当初，宪宗取三氏子孙赴京观礼，又命令衍圣公分献。
我认为吴家口至亭口高峻的人共五十里，大概有许多石句石头，费用怎么样？
礼官说诸寺法王至禅师四百三十七人，刺麻诸僧七百八十九人。
部门议论又举张璁之说，说：那时因为主考与监临官的礼节小嫌，所以行止二科罢了，现在应该仍然派遣臣子。
七月命侍郎徐贯与都御史何鉴经理浙西水利。
又约定邦辅合剿，分路并进，营于松江之间的桥。
皇上大怒，以教化百姓的言辞直率，没有什么困难。
凿渠千七百七十六丈，为石闸三，减水闸二，石堤三千三百六十七丈，子堤五千零三百九十丈，费公帑二十余万，八月竣工。
南军驻德州，运道出徐、沛之间。
《易经》上说：没有平坦不平坦的，无往不复，艰难困苦无咎。
上言永宁卫团山及雕刻、赤城、云州、独石宜筑城堡，便于防御。
登献只有三次，于是就成了礼。
皇帝听从了他的意见。
这年，真定知府郭勉浚大鸣、小鸣泉四十余处，灌溉的田地千顷。
再过一年的官职，又召集给钱宰等考定《书》传》，赐给钱钞，给予钱钞。
后来巡狩所经过的地方，督饷侍郎、巡抚都御史无不穿上盔甲的盔甲。
贼寇北陷剑州，将领进入汉中。
土司应该承袭与否，属于四川，不是贵州所得的。
等到病变时，看到他们的身上粗布被子，羊羔覆盖了足够的了。
四十五年正月壬午，东朝房火，延毁公生门。
二月五日，贼寇到达城下。
无何，提升为署都督佥事，充副总兵官，协守蓟镇。
丙子，颁布即位于天下。
万历六年更改定，凡是退休养病的终止养听、听从等官职，祭祀都与现任官职相同。
文炳归来，上奏史可法、张国维忠正有谋略，应该长期处理，一定能灭贼，后来两个人果敢殉难。
珠皂罗的额子一样，描写金凤文，用珠二十一。
累迁至祭酒。
七月，良玉兵抵开封，由于登封之唐庄深入攻击贼寇，自辰至申，贼寇不支持西逃。
庄烈帝说：将领是才能的人，让他认识他的名字，进千户。
其在蓟镇、贵州、湖广、四川及漕运、安宁等地，不能称将军挂印，宣德之间，又设山西、陕西两个总兵。
戊字库，贮藏甲仗。
贺毕，都是四拜。
希望曾经上书说：黄从德至徐入漕，是故道。
会师山下，四面围攻。
况且莫氏是我的仇人，栖息在高处，没有人敢听从命令。
举于乡。
清酒方献，百执事有虔诚。
提拔都指挥同知哈剌哈为都督佥事，镇守其地，赐敕及白金、彩币。
这是陛下的爪牙都是贼寇严嵩的瓜葛。
洪先生说：以前已经隶属于名字的官籍，这些都不是我们的人，怎么能与我们相比呢？
正德年间，用柴薪益多，增加三万余两。
二十五年八月，因交通胡惟庸事发觉，被处死。
叛军于是纵兵四出，霍丘、灵璧、盱眙都陷落了。
当时汝才及过去天星的从宁昌、大昌、巫山，想渡过长江，被官兵扼守。
召集席书未至，令吴一鹏署事。
蓟、辽总兵二营，驻扎在三营；
二年修玉河东、西堤。
天下宗室，都是九庙子孙。
五年四月丁酉，平凉诸府大雨，伤人畜田。
十八年五月壬辰，庆都、安肃、河间下冰雹，大如拳头，平地五寸，人死伤。
洪武六年，设置太仆寺于滁州，统领兵部。
又宣说：卿女有贞静之德，称母仪之选，应该共享天地宗庙。
甲辰，免除北京水灾税。
急忙提兵入城，斩杀一人，人心自定。
皇帝命令中官赐给他食物。
当时兵部尚书张凤翼出督援军，宣大总督梁廷栋也引兵南下，特别命令起秘密为总督，给予金三万、赏功牌，以司礼大臣张云汉、韩赞周为副手。
少年时拜见同乡的王爷爷，王爷对他说：这是一定的文章名称天下。
壬寅，下诏引咎修斋五天，止诸司封事，停止刑罚。
尚书霍冀说：营造制度，世宗熟虑而后定，不宜改变。
既然祭祀伯颜，那么阿谀奉承就不必祭祀。
而没有官职保举的，在内御史，在外知府，往往九年没有升迁。
谣言说：想杀我左镇，跑杀我猛镇。
鹿中，六品至九品及文武官员之子弟士人俊秀通用。
命令淀相通，达到本支二河，使下面有所泄漏。
十一月乙巳，祭祀上帝于圜丘，以仁祖配祀。
三月戊戌，以旱灾天气，谕廷臣陈时政。
屡次升迁左谕德。
公孙瓒议论设置安宁宣抚司，并且怀远、宣化二长官司，建靖南、龙场二堡，命令辉煌董其役。
朱宸濠听说元等人已经到了极点，才算计，以自己的生辰日宴诸守土官。
郎金的父亲贞佑不自安，结果众人据山寨拒守。
补兴化府，廉洁公正有威望，僚属不敢私下进献。
辛丑，户部尚书黄福参赞南京守备机要。
真、保、蓟、永则则王亮，昌、黎、迁则则田进，昌平、横、岭、涞水、珍珠、山珍山则王忠，真定又增加了王虎，并吞山西平定、稷山，浙江则曹则金，代以刘则忠西赵则忠，
八月，周王肃有罪，废为平民，迁移到云南。
追赠太傅，谥号文恭。
十月朔，次序张家湾，本朝传令只允许百人从行。
六部堂上官员只有四五人，都御史数年空署，督抚监司也多次缺乏补充。
况且成桂得国出皇帝的命令，不拘泥于仁人之后，太宗诏令可以征讨，应该从其请求。
竹桅帆布，仅容二三人，遇到风涛总是抬进山麓，可以侦探。
自此折节，待官属都有礼节，以恭敬谨慎闻名。
中书省臣会集儒臣说：古代天子亲征，所以顺应天下的人，除去残害暴虐，以安天下。
部下议论令异时全部缴获，于是许易新，也可以得到答复。
宣德年间，王莽署宗人府事务，夺取河间百姓的田地，又夺取天津屯田千亩，罪犯其奴隶而宽宥。
成化后，始称总督河道。
十三年，两京及登州、青州、莱州三府发生旱灾。
丙戌，回到第二次饮马河，诏令移师征阿鲁台。
这一年，占城、琉球、爪哇、瓦剌、哈密、罕东、土鲁番、撒儿、罕西也力把入朝进贡。
于是提拔至发礼部左侍郎兼东阁大学士，与文震孟同入。
会昌、建昌、庆云三侯争田，皇帝就赏赐他们。
副将李士春也秘密地告诉了李继咸，到了前面的途径，王文成之事可以图谋。
敌人侦察知道后，他预先做好防备。
当三善从贵阳的广大深入到大百七十里，都是罗鬼巢穴，以失地利而陷。
万历五年进士，授予荆州推官。
后来布政使夏寅、祭酒丘浚都沿袭其说。
艮往来拜见，拒不见面，长跪下谢过才停下来。
等到辞朝时，赐给他银币，朝廷命令臣郊外饯行。
又说：近来听说紫禁之内，祷告繁兴。
八月己卯，大光明东配殿灾。
雕饰云龙文描金。
祭告天地宗庙社稷，削减燕国的属籍。
二月，又从总理卢象升破贼七顶山，歼灭自成精兵殆尽。
诚心估计冗员的淘汰之后，每年可以得到数十万人。
设射中五。
从前舜诛杀四凶，万世称圣。
公卿之辱，以前没有什么可说的。
皇帝自从登基以后，颇好释氏教化，诏令征召东南戒严德和尚，数次建立法会于蒋山，应当对圣旨的人总是赐给他金钱和僧人袈裟，召入禁中，赐与讲解。
于是以式耜及总兵官焦琏留守桂林，封陈邦传为思恩侯，守昭平，于是趋向承胤军中。
允彝与同邑陈子龙、徐孚远、王光承等人也相互勾结，
帝始于严嵩，长期以来都是用的。
漕运利于洳成之后，也不可以因为黄河而废墟。
不久，论夺尚书可学、徐可成，侍郎朱隆、郭文英赠谥；
安葬四天后，皇帝驾临天门，百官行奉安慰礼仪，开始从吉利。
其以恩荫寄禄，无定员。
不考虑保全的功勋大臣，实际上可以防止将领骄兵懒惰、内部的轻重之处。
下令禁止侵略掠夺的士兵，取得民众七分之一，立即斩首。
柴草栅栏固定下来，毒螫谁？
成化时，会审有弟弟帮助兄弟斗殴，因而殴打杀人的，太监黄赏欲从末减。
诚心伯刘世延不法，自修极力论述他们的奸邪。
事情得知后，高杰也被弹劾，皇帝特赦免了他。
叔梁是孔子的父亲，颜色、曾经、孔子、鲤鱼、曾子、子思之父，三子配享庙庭，纥及其父亲从祀两旁，希望圣贤之士能够安宁吗？
敌人退却时常遇到伏兵，大败敌军，俘虏了张、汤二将，进而包围了常州。
天顺二年，礼部奏定，亲王以下，依照文武大臣的例子。
李洽上疏说：贼虽然请求投降，但内心诡诈，党羽逐渐强盛，将领不可制止。
应该春夏时节疏通治理，则下游疏通畅达，泛滥自然平坦。
这天晚上，星陨中庭。
皇帝秘密派人拓跋其本校，无一字脱误。
多次躲避兵马逃跑，终于没有一天废弃学习。
宪宗即位后，命令尚书卿凌信、行人邵震赏赐王妃及其他财物。
如果魏良弼、魏良才、良卿魏良卿、魏魏希望孔子的外甥傅应星等，滥用恩宠，亵渎朝廷常规，大罪十三。
冬十月甲午，以灾异敕修省。
不熟悉机宜，马上催战，误在辅臣；
以交谈罢免过半，其后又逐渐增加。
皇帝叱责他出来。
邑人陈述孟贤，陈述五经的继承人。
永安陷于吴国，以永安忠诚的职责，为枢密佥院，总领其军队。
过了几个月，拜左都御史，慨然以整齐天下为重任。
嘉靖三十三年，以海警，加强督军务，驻扎在苏州。
赞曰：明有天下，传世十六，太祖、成祖而外，可称为仁宗、宣宗、孝宗而已。
吏部因此请求起用杨守礼、刘源清、史道、许多人的议论。
审理完毕，与士元都输送给江浦，而空印的竟多不免。
顺帝征为国子助教，累至翰林侍读学士，知制诰。
世宗即位后，提升为江西佥事，讨伐平定梅花花酮。
黎利听说后说：中国派遣官吏治理交趾，使者人如黄尚书，我怎么能反过来派人奔往护卫，送给他们白金、火柴等粮食，肩舆送出境外。
家境贫寒，力营墓地。
将谁欺骗盈庭中国的臣子妄报，必定是一纸书贤于十万兵马，援军不来，这就是缘故了。
当初加封太子太保，进升少傅兼太子的太傅，闰十二月，兼武英殿大学士入朝参军。
凡是卫所隶属的都司，而都司又隶属于五军都督府。
则太阳运行二十四节气，与月五星之间的食物凌犯，怎么能不与交相食物相同呢？
因此事被皇太子谴责。
献夫始终不能自安，谢病归乡。
尽取古今记载，剖开补缀，区分部落，为《左》、右》、《诗经》、篇、《武》六部传于世，学者不能预测其奥妙。
当时石斌又是石斌的父亲请求进阶以及颜色，礼节上的驳斥，以表示服色等威势所系，不可以假。
位置深感遗憾，事情多有掣肘。
只要河身尚浅，水只有二三尺，应当再凿四五尺，使得韩庄之水下连洳口，那么运河无论大小，都可以达到目的。
叫木，叫金，叫土，叫火，叫水，用来供给五城的警戒夜间。
海遂犹豫不决。
十四年四月癸酉，又震。
五年陈足军粮食省役之要务。
名叫住在屋子里的人叫退庵。
笞五十，应减为钞八百贯，折合银五钱，每十贯以上五十贯减；笞二十贯为银二钱；
先前，帝以应天、开封为南京，临濠为中都。
他性情至孝，父亲发疽背后，亲自吮吸。
偶然出来归私的府第，驺从赫连奕照路，望见如同卤簿。
太常寺少卿王绍徽一向与东林为难，营求巡抚，大中恶人，特意上奏请求斥责袁绍徽，绍徽的兵马自己离去。
重新罢免归在路上，听说御史王化的弹劾他为桂萼党羽，不胜忿恨，上疏陈述，请求大礼大义的案件被驱逐，而自己请求免去职务。
十年后，黑虎寨贼首多于太子伏法处死。
父亲把思台，洪武年间归附，为通州卫指挥佥事。
万历十六年，总督河漕一魁首引沁水入卫，命令给事中常居敬酌可否。
太监刘应坤镇守山海关，大学士丁绍、兵部尚书王永光等人屡次劝谏不听。
世上自有无偏无党的路，怎么能从室内起戈矛呢？
巡抚王继洛驻守代州不出，维岳不敢前进，石州遂陷。
十二年十月，临晋河逆流，决口姚暹渠堰，流入硝池，淹没百姓，将领和盐池。
如果内庭曲宴，钟鼓司承应，元宵夜里的鳌山，端午竞相竞赛，都不要见面。
皇帝命令士英偕太监卢九德、河南总兵官陈永福进讨。
吉安知府许总有罪，中官黄唆法司判处斩首。
又告诉皇太子：以前北平将校的妻子为我们的戈壁城守，遗憾的是随皇帝北巡，一定给予抚恤。
宣广为方略，速奏平定。
泽清笑着说：你害怕吗？
阿台又纠集阿台海连兵入侵，抵达沈阳城南浑河，大肆掠夺。
丙子，初选进士为翰林院、承敕监、六科庶吉士。
五月，修筑礼贤馆。
戊午，征南军返回。
维神佑之，康宁就是这样。
当时，秦地所征收的叫做新的粮食，叫做均输，说是间架，它的目的是为了增加，官吏因此而为奸，百姓困苦。
他的孙子汝木奉表入朝谢罪，诏令以此为太学生。
元尚书普贤帖木儿战死，于是定郁林、浔、贵各郡。
臣叨圣恩，备位司宪，欲推禄养报生育恩惠，使父母兄弟得以重聚，实际上是圣上天子孝治天下的意思。
洪武元年四月，江西行省参政阙，皇帝命令安定，告诫他说：朕渡江，你首先拜见军门，陈述王道。
贼寇掩盖到来，命令逸去，元祥督士民固守。
皇帝为罢免了邦国，代替以陆完的学说，完全依照他们的办法。
得到霍光的信笺，大怒，将领加以严厉谴责。
体仁弹劾李德，用杖刑戍守。
父亲慕容宝以骁勇充当总旗，至于永昌百户。
六月己酉，又毁坏鹰扬卫仓楼，聚集宝门旗杆。
传递冗官的薪俸，内府的工匠供给粮食，每年增加一个月，没有限期，财物怎么能不匮乏呢？
皇后具有九龙四凤冠，穿的衣服，出阁，至殿上，向南站立。
命驸马都尉冉兴等人携带钱财赈济河南被困的宗室。
其二，《太清歌》：祥麦嘉禾臻瑞，仰荷尧舜主宰，爱育群黎，感天意五风十雨。
回来后，封德庆侯，食禄一千五百石，给予世袭券。
改任左都御史。
起初矫饰声誉，尚书马文升等人都爱戴他们。
洪武元年设刑部，以祯为尚书，不久改治书侍御史。
庚戌，齐王朱砂有罪，削官隶属于护卫，留在京师。
从征武昌，城东南高冠山下瞰城中，汉兵占据着它，各位将领顾不前。
再迁左给事中，勘察事情贵州。
既然失去了坐胜之机，必然会失去覆没的辙子。
五月己巳，祈祷于南郊。
天宝末年，南诏蒙氏于此置通海郡。
牛宿中的罗堰三星现在，天地间的九星都没有。
甲午，免江西遭灾秋粮。
留居在洱江上，谕令世子告哀于朝，暂且请求继承爵位。
墙外邀击，害七利三；
张良奉命谨慎，防备修整。
条文进一步歼灭其魁首。
从渡江，定州、宁国、婺州，都有功劳。
嗣昌占据军中报告，请求皇上批准授予方略。
不久，恢复官职。
二月乙巳，又率军南下。
这年，安云翔上奏说：陇氏有子官，现在已经长成。
奠帛以下，咸与朝日相同。
明朝初年，勋戚都赐给官田以代理俸禄。
于是自己弹劾三次错误，请求罢免。
各人就刑，神色不变，各人赋诗大骂而死。
乙卯，南京地震。
当时本来雅失里已被瓦剌所攻破，与阿鲁台迁居在一起，
三月壬寅，旱灾，下诏行宽恤之政，停止各处银场。
严嵩怀疑学诗疏出应丰的意思，会合考察，属吏部分的斥责。
诏令至此，良玉驻扎在汉阳，其部下有不同的议论，不想开读。
永乐后，取官舍旗军余丁曾经历战功的人，令原带俸禄及管事袭替，全部依据。
倘若事情没有失败，一定会共同服从议论的人。
县君冠服，与郡君相同，只有冠服三翟。
宣宝完毕，帝复位。
清宁宫发生火灾，诏令求直言，驰奏请求恢复建文帝尊号，格不行。
人们的情绪汹涌澎湃，指着他的眼睛来纠正，到了极点的诽谤书信通衢。
当地官员唐胜、张世英等人为白俚使奏辩，罪过也应当坐罪。
这一年，湖广、河南水。
于是顺帝下诏，削减扩廓官爵，命令诸军四面讨伐。
好礼不久谢病归乡。
陈友谅之从徐寿辉也，其父陈普才止之。
嘉靖二年，起用南京刑部郎中。
至于三十一年十一月甲子昧爽，自己在朝廷内至于功勋大臣的门下，各有隐藏的名字一书，名字叫《续忧》议论，言论贵妃与大学士朱赓，
二十二年四月己亥，本来是陨霜杀麦。
六年以来宣府粮食少，请求如开平、独石召商中盐收纳粮食，足够的粮食。
现在议论耕耘的日子，皇帝亲自祭祀先农。
每天讲读礼仪，早晨退朝后，皇太子出阁升座，不用侍卫等官员，只有侍卫班侍读官员入朝，行叩头礼。
于是设神座、仪物于九室，派遣官员祭告如同仪式。
他的弟子泾阳吕潜，字时见，举于乡。
九月壬寅，葬昭皇帝于献陵。
大理寺，卿一人，左、右、右少卿各一人。
忠贤欲侈之事，命由大明门进，行受礼仪，百官表示祝贺。
能够相信不给的人没有进入掠夺的？
前代革命之际，肆行屠戮，违背天意，我实在不忍心。
壬子，到郊外，皇太子迎入仁智殿，加殓纳入棺材。
七年三月己未，峄县有如斗，自空而陨，大风随之，毁官民房千余间。
升为官尚书。
朝鲜用兵，设置军队天津，每月粮饷六万，全部交给百姓。
吏部推举旧辅王家及一贯七人名以上。
当时京师长期干旱，于是大雨。
旱伤州县，有司不上奏，允许百姓申诉，处以极刑。
言修治边防墙非上策，宜急练兵；
十六岁时，作《申情赋》几乎万言万语，见到的人惊异。
炳文又败之，获得元帅宋兴祖。
不久，从徐达攻取淮东，张士诚派遣舟师薄海安，太祖令永忠回兵驻守水寨，达到达淮东各郡。
夏四月乙巳，巡抚四川都御史张时彻、副总兵马何卿讨平叛乱。
宗元抵达印厉声说：我为朝廷守土，义不投降，
游说的人认为雨帝是与弟弟相同的。
如果不是根据实际情况来判断，就是直言不对的命令来说，加上各种考察终究的主要原因，恐怕先帝在天之灵无所顾忌，皇上最后天之思念何以为怀。
巡按御史欧阳珠以上的记载，并且说：据有素来的卿相，西海的路多罗氏义兴的人，向日本统辖，没有入朝进贡。
明年正月，如松督诸将进战，大捷于平壤。
派遣使者告诉湖广巡抚王梦阳、郧阳抚治宋祖舜说：贼寇疲惫了，东西截击，前面阻击汉江，可以一战而歼。
已经有了隔阂，满足的儿子想杀死他们，大为害怕，其他的只有一个人为解，许多贿赂千金五百匹，约定到肃州给予他们的赏赐，并且把他们送进去，说是肃州可以得到的。
从一品的儿子，从五品的任用。
刘瑾用事，多次欺凌侮辱大臣，唯独敬谨小心谨慎，称为先生。
七年后又任命为参将，辅佐怀镇松潘。
诏令已经批准，后妃宦官多说不便，事情中止。
它的本色有三种：月米，叫折绢米，折银米。
经筵充任展卷官，乡试充任考试官，会试充同考官，殿试充收卷官。
真人张国祥请求三年一次觐见，象春秋左道无人民社稷，不应当在述职之列。
子奇功勋，万历末为昌平总兵官。
孝宗即位后，以旧学迁左庶子，预先修撰《宪宗实录》，进少詹事兼侍读学士。
处僚朋友不持两端，退却恒常推让。
忠贤才是假传圣旨，仍然让显纯五日一次追赶，不下法司，诸人始终后悔失。
自嘉靖初年，又常股四分，存六分之一。
女婿进入室内，容易服饰。
应当仍然在大祀殿专门祭祀上帝，改山川为地坛，以专门祀皇地神。
赵炳死后，更加自负。
皇帝立即下御史按问。
弘治十七年，部下又陈述夏港、孟渎远流大江之害，请赶快疏浚京口淤塞，引导练湖之水。
虽然经常赦免不了原因。
力量差，就计算他们的工作费用，量为增减；
慈廉、威蛮、上洪、天堂、应平、石室诸州县都响应，守将屡次出征讨伐，都没有功劳。
庚戌，俺答犯松子岭，杀守备张文瀚。
明年，季札告诉先王叔明的讣告。
自此以后，公、孤只衔，为勋戚文武大臣加官、赠官。
万历年间，官民田总七百一万三千余顷。
世蕃迁太常少卿，严嵩仍然畏惧说话，疏远遣归省的墓地。
给事中何士晋遂上疏诋毁郑国泰。
宋濂与众计谋，羸弱的军队诱敌出击，伏兵精锐，进入其垒，于是擒获了伯孙。
就是上意所想要的行为，也派遣使者传谕。
南星一向贫穷，亲朋故友捐助，才得以竣工。
二月甲寅，命令道士邵元节为真人。
赵贞吉，字孟静，内江人。
奉旨官立于案东，称有制度，使者望阙跪。
山西、河南的官吏百姓伏在缺额上书，请求留下谦逊的人数以千计，周、晋诸王也说的话，于是又命令谦逊巡抚。
不久进升右中允，充日讲官。
王振以为有缝隙，派锦衣指挥提督官，敕令中的官员往往督更改。
士奇对答说：这是皇太后盛德之言，希望陛下能够考虑一下。
良玉也上疏请求保全太子，斥退士英等人为奸臣。
番人不乐意驾御史，马至日少。
御史王大年纪、张捷、周宗建、刘廷宣等人，给事中的王志、道、倪思等人纷纷议论救援，
正德初年，请厘正孔庙祭祀典礼，没有果实。
滇人遵用他。
徐阶担心请求，才得以实行。
义在边境二十年，没有赫赫的功劳，但能谨守边境。
既而自己戍守所潜回京城，胁其他贿赂，被辅佐的奏章，并且说自己谋害自己。
十三年十一月，崇明潮水决堤岸，人畜多溺死。
李宪成写信给朝廷高官，极力称赞三才廉正直，又给他写信的孙子李丕扬极力辩解。
杨嗣昌为总督，与新甲共事，以此知其才。
那么后来夫凭媒人用财物娶妻的人，原来不是奸情，律令所不禁。
插绅进退，多出其口，执政大臣万安、刘吉、彭华从而附会。
宫人冠服，制度与宋同。
然而，颇能持大体。
二十一年七月，有病。
凡是每年正月，总管漕巡扬州，经理瓜、淮过闸。
后来孙丕扬上疏谢罪，因而陈述时政四事，皇帝又优待诏书回报。
执事捧衣冠放在后面跟随。
所以在官不能免去干预，以不谨慎地斥责他们。
正赶上徐鸿儒之乱，百姓多逃亡，辽东人避难而来的，也有许多失误。
承畴率领人龙从两面来救援，贼人解去，诏令恢复人龙的官职。
分守参将五人，守备三人，坐营官一人。
宗宪的儿子过于淳于安，愤怒的驿站官吏，倒悬在那里。
它西南荆州隆等人口新堤起于家中，经过铜瓦厢房、东桥抵达小集，共有百六十里。
周能，字廷举，昌平人。
起初，赤心等人进入广西，龙虎关将领曹志建厌恶他们的淫乱掠夺，并恶胤锡。
七月戊子，火陨龙泉县，焚烧四千余家。
部将邓子龙等也获得高晖、飞莺。
至于说遐举可得，一意修真，竭尽民脂，滥施土木，二十多年不见朝廷，法纪就会松弛。
六奏《庆丰年之曲》：万方仰圣君，大统一，安抚万民。
劲挺敢说话。
既而宗宪被逮捕，罢总督官，以浙江巡抚赵炳然兼任军事。
不久攻破衡州，吉王、惠王、桂王俱逃到永州。
甲午，赐陈谨等进士及第、出身有差别。
京官五府、六部首领官，通政司、太常、光禄寺、詹事府属官，由官荫生。
很久没有功劳，恰巧贼人经过镇江狼山，遇上飓风船覆盖，陆完的军队到达歼灭之地，于是封大弟弟大亮为永清。
刘瑭当时的官员撰写，独自一人作揖。刘瑾发怒，没有追赠。
倜傥多权略。
十二年，礼臣们说：大臣的谥号，必须公允服从，毫无瑕疵的人，具体请求皇上裁决。
大理寺，唐叶榆县境内。
兴利除害，不遗余力。
崇祯元年，命以故官协理詹事府，力辞不就。
结珠梳头。
陛下以前取户部银，用防备缓急。
上言人谁没有父母，怎么能使我不能伸张正义，一定要祈求您的意见。
封府库，册籍图书宝物，命令指挥张胜以兵千人守卫宫殿门，使宦官护卫诸宫、妃子主持，禁止士卒无所侵犯。
内官设立皇后受册位及册封的宝案在宫中，设置香案于殿上，设立暂册宝案于香案前，设女乐于陛下。
市成后，也封吉能为都督同知。
于是两广总督丁魁楚、广西巡抚瞿式、巡按王化澄与旧时的吕大器等人共同推敲由监国。
夏五月，献忠叛乱，杀知县阮之钿，毁谷城，陷落在房屋中，合汝才兵，杀死知县郝景春。
明年，流贼入侵的居庸关，至于沙河。
占城诉讼安南侵掠，诏令修好。
我又听说中原的，是边远地区的根本。
从大军攻下淮河以东，打败张士诚的援兵马骡港，获得战船千艘，又大破元将军贞于安定。
太祖嘉之说：人们说老师的御史懦弱，就明白了如此吗？
改永兴翼元帅府为永兴亲军指挥司，仍副炳文为指挥同知。
云督诸军营康缠绕沟渠，敌人全部包围，箭石如雨。
打开武器以收集天下的英雄豪杰，广大的校尉以延天下之俊杰。
大集诸将于关中，绑缚剿总兵马贺人龙，坐下来，数次斩首。
于是命令严边关茶禁止，派遣御史巡督。
将加卜筮，奉制问名。
尧臣以为是怀有两端，暗中帮助世代相传。
脖子断了，身体就像种植一样。
内阁、五府、六部奏事官，六科侍班官，案卷西序立；
有杨明竞争的人，潮州人，喜欢说大话，诡称精兵满意，在潮州、潮州之间，可以十万，就是特别授予潮州的巡抚。
师丹、司马光之徒，当时所谓欺慢，后世所仰以为正。
纵然天子不想死我，我们这些人一定要杀我。
通引军与瑛合，至于应平之宁桥中伏，军队大败，死者二万人，尚书陈洽与焉。
赐韬等钞，不久各授布政使、参政等官员有差别。
他的部下都是从他的意见。
天子听说而嘉奖之后，赐给玺书，比起陆贾、马援，再赐御制诗八章。
夜里二更鼓，王派遣中使十余人召入船中。
刘綎夜里半攻夺栗林、曳桥，斩获很多。
兵部侍郎熊绣奏其经画功，进都督同知。
乙丑，召汉王高煦赴京。
我承蒙君主上覆的恩德已经很久了，不敢自绝于天地之间，所以一味陈述我的心意。
宗宪以上听说，兵部说：直等人本来是民众的，既然称赞顺从，就应当释放军队。
万历八年进士，除滑县知县，甫弱冠，多惠政，征授礼科给事中。
万里烟尘净洗，正红日一轮高照。
又即其地望祭德祖、懿祖二陵。
善于抚养士卒，同甘共苦，人们乐于为乐。
广东按臣余光说：莫之篡夺，犹如黎民之乱陈述，不足以比较。
兵受粮食仓库，受布于库，这是卫国。
石珤，字邦彦，城中人。
过了很久，有诏令召用他，没有赴任。
其别葬金山诸处的人，各派遣内官行礼。
录言：祖宗内设法司，外设抚、按察，百余年刑清政平。
不当则允许说官驳正。
希望曾经又说：漕渠的庙道口以下忽然淤塞数十里的地方，由于决河往西流来横冲的上游，并且闸门河之水往东流入昭阳湖，致使闸水泛滥，而飞云桥之水的时候又往北流淌。
应当自己小坝至宿迁小河并贾鲁、河、鸳鸯口、文家集中堵塞的地方，尽行疏通，则趋向淮河的水不止一条，而徐州的水患就会被淹死。
而世龙相貌伟大，中实怯懦，忌讳承宗的人多击世龙以震慑他们。
宣德四年，又起用户部尚书，奉职更加勤勉。
初献，《寿和之曲》：制帛牲牢，百姓羞愧芬芳。
十三年五月，两京、山东、河南、山西、陕西大旱灾。
恰巧城中豪杰江犹龙与贼人通奸，志向仁慈捕捉下狱。
十六次上疏请求休息，不允许。
而马三道五等五人，命令我们轻率地坐在一起。
第五，奏《贺圣朝之乐》。
这一天，宣宗皇帝忌讳辰，按例不鸣钟鼓，只看事情西角门。
嘉靖二十八年，庄敬太子逝世。
居正尤其是与商确的，想要继承光难的人，就迁移到这里去。
永乐六年以来从英国公张辅平定交趾的功劳，迁往辽东都指挥使。
如果甘肃、大同、福州、保定，事情变化屡见不鲜。
而且日月照临，功劳甚大。
自成空壁追击，一天半夜超过四百里，官军死者四万多人，失去兵器和辎重数十万。
政督诸军进讨，李安及都指挥于瓒、谢凤、薛聚、聚、朱广等人的先头部队失败，都被贬为官，立功赎罪。
礼仪制度颁行，务必节俭，以厚风俗。
徐阶危急，估计不可与他争夺，于是谨慎地对待严嵩，而益精于治斋词语迎接皇上的意思，左右的也多是地方。
宗庙之福，社稷之庆，都在于此。
特遣使臣，敬叩丹陛，惟上国图。
子龙又说：中兴之主，莫不是先士卒，故能光复旧有的东西。
御史邹德之疏又上疏，时行力求罢免。
正域说：现在天子尚且皮弁拜先圣，人臣乃是跑马庙门外吗？
从太祖西征，破安庆水寨，乘风溯小孤山。
既然开启闭塞不时，淤塞的时候，开启朱家口引清水灌之，仅通船。
九月，黄河决口开封护城堤五十丈。
功臣铁券：洪武二年，太祖想封功臣，议论为铁券，而未有定制。
景泰三年派遣其臣捏列沙朝贡，请求授予官职。
传庭督变蛟连战七日，都是克，蝎子一块投降。
高丽、安南、日本以至于出现兼金购文集。
自此以后，于是公爵佩印，为故事，诸位土司之进止予夺，都予以禀报。
崇祯五年，攻打邢红狼于高平，解围。
母亲去世后，不再出门。
李俊、满四等人休养生息百年，称作乱一旦，投降的人不可以在内地明白了。
英身先士卒，策马渡河，水淹没马腹，将士跟随他们，于是斩关进入。
呼桂之语，慨然行动。
棋后又隶属于松潘的，长官司四，叫做阿思，叫思囊儿，叫作阿思；
条鞭法行十余年，规章制度紊乱，不能完全遵循。
景帝即位后十多年间，边患日益增多，索取来、毛里孩、阿罗出来之类，相继入侵，没有一年。
牙兰为番族首领心腹，拥众奔逃，而彼云不知所向，怎么知道不是诈降我们的诱惑。
明天，大营薄都城，分别掠夺西山、黄村、沙河、大榆河，畿甸大地震。
嗣昌又弹劾他的假托，不是真正的聋子，皇帝于是发怒，斥责他为民，下巡抚杨一俊的核实，一俊上奏说：真正，这不是假托。
至于配祭侑之礼，从前周公宗祭祀文王于明堂，诗传以为物形成于帝，就像人形成的形状。
说皇帝奉天之宝，为唐、宋代传玺，祭祀天地之用。
二十四年，定儒学教导职位上的职责。
明年拜征南右副将军，讨伐广西省的军队，歼灭了七千余人。
九年秋天，兵部尚书张凤翼兵卒，皇帝顾廷臣无可胜任的，就是家族兴旺昌盛。
不同时就是想用法度来整顿齐国，怎么可以呢？陛下诚心眷顾，正当爱护您的德行，使您奔丧终止，以保全您的节操；
二人极力说：陛下体恤百姓的命令以安定荒淫服饰，不为无名。
夏四月乙亥，王鏊退休。
过了一年，王挟持大理军队攻击胜利，胜利的孤军无继而回。
文忠派遣将领屯云以图。
于是朝廷议论更改总督一人，以兵部右侍郎刘宇烈任之。
朱纨于是严加禁止，获得交往的人，不等到命令就应当斩首。
皇帝以安南叛逆昭然，应当派遣官员去勘察，命令说会兵部讨伐。
后来五十六代为宋普贵，传至元阿画，世代有土于水西宣慰司。
只有变化开放中的制度，命令淮商以银代粟，盐课骤增至百万，全部输送到司，边防储备由此可见。
成化元年，恢复官职，追赠朝廷大夫。
东宫及王都穿常服，王由文华殿东门进入，到后殿。
于是封后父亲推诚宣力武臣特进光禄大夫柱国庆元伯，谥号端正，后母伯夫人，立庙林林，有时候祭祀。
应乾发起火器，反击自己的军营，大乱。
即使假使阳假名义，呈上自己进取、恬不知耻的人，谁更好呢？
陆广败后，各苗又蠢蠢欲动。
癸亥，副都御史吴廷举振湖广饥荒。
而驾驭的军队十分严厉，所过之处没有骚扰。
皇帝颇采纳了他的意见。
山寇又起。
学者称为月湖先生。
自从宣德三年抛弃交趾政府，计算天下府共一百五十九。
贼兵逃回西山，包围着游击董维冷水村。
评论功劳，亨为多，进为侯。
延儒推辞太师，许之。
有潜藏图书，怀挟伪造批评，用妖言假造印信的律相诬陷的人；
三十八年令防秋日驻宣府。
改为指挥、副指挥，职责京城巡捕等事，革除事务。
入为户部员外郎。
贼寇据山抗击敌人，良玉先登，贺人龙、李国奇夹击，大败敌军，斩首千三百余级，擒获忠臣妾。
正统七年五月卒于南京。
于是斥责的人二十七人，而拱手所厌恶的人都与他们相同。
浚芒稻河，且多建滨江水闸，以广入江之路。
虽然战功不及文彩辉煌，但雅量超过他们，都称赞他们的将领。
万历五年，命令常常穿着锦绣衣服，其朝觐官员见面礼、谢恩，不论已经没有入朝的流动，公然礼仪。
帝以大享初举，赐宴群臣于谨身殿。
十一月甲申，至京师。
皇上大怒，全部下达诏狱，拷打拷打的长子。
工篆隶书，碑版篇翰流传四代。
后来辽左及以北多次用兵，于是靖海侯吴祯、延安侯唐胜宗、航海侯张赫、船舰等侯朱寿先后转为辽东军饷，以此为常。
大殓时，朝暮之时，必须臣等到才发。
四年，开始建太仆寺常盈库，贮备用马价钱。
行均平里甲法，广州人大便。
撤回以后，巡按江西御史陈诠上奏说：乔新始终保全，中间只有受亲朋故旧馈赠的嫌疑，勒令退休，退休黯然，实在可惜。
西南有木蓉菁，贼寇常出没之处，又调普安卫官军宁越堡镇之，然而阿资始终不变。
岳，天顺八年进士。
皇帝命令斟酌议论行事。
五月己丑，徐达取得兴元。
应该先估计要害，于是就把山等芦苇作为芦苇，引导太湖水散入阳城、昆承、三湖等湖。
不久，闯王、八大王诸贼寇侵犯凤翔，奔窜于阳、陇二州，文帝诏令自汉中驰赴。
中宫的《天香凤韶之曲》：宝殿光辉天辉映，悬挂玉钩珍珠帘帘，瑶觞时箫韶动。
庚辰，吏部尚书赵焕拜疏自去。
六月辛亥，以云南用兵，免税粮及拖欠赋税。
解缙等人选修撰、编纂、编撰、孟等人，庶吉士相等人共二十八人，以及十八十八宿之数。
于是季扩自言陈氏的后代，派遣使者去求取袁绍的封地。
因此，请求退回更加严厉。
不久，与岳正列亨、吉祥的罪状，疏留中。
正德十二年四月，金华地生黑白毛，长一尺多。
从前只有世宗时代的景王才有。
现在又驱使浙江兵马以赴闽急，我私下害怕浙江人又是闽江人。
不知道兵法是五种兵器，应当长期保卫自己的短处，短处以救援长处，这是一种。
从徐达攻镇江，斩元平章定定，下丹阳、金坛，克常州，进军元帅。
一，收集人心。
太祖之世，皇太子、皇子有二妃。
十三年以后，钱钞用久已烂熟，立刻倒钞法，命令所在的地方设置使用库存，允许军民商人以及钱钞交易新钞，量收工钱钞直。
蛮莫设安抚，以土官思顺有功，特授予他。
正德、嘉靖年间，西北名将，马永而下称雄。
改文渊阁大学士。
而皇帝已经进入严嵩的谗言，怒不可遏。
礼官说：旧制，琉球二年一次进贡，后来被倭寇打败，期限十年。
癸卯，赈济辽东饥荒。
于是乘胜追击程乡的盗贼，逃往梁宁，擒获徐东洲。
总督苏祐反而获得大捷报，被巡按御史毛鹏所发，章下兵部。
庄烈帝又报告说：万物本来就是天地万物，人们本来是祖先。
苛敛之害就会减少衰落，中间有的人称彩能引导刘瑾为善。
过了南昌，张元祯只是住宿的地方，与他谈话，大力推辞说：这是自己的路程、朱以来，只有先生得到的真谛。
洪武元年春，亲祭太社、太稷。
而卫使石文义也是瑾私人，厂的势力就会合了。
礼部奏定后，内使监凡遇上朝会，依照品级官员穿朝服、公服行礼。
显纯略懂文墨，性情残酷，大狱频繁，毒刑拷打，杨涟、左光、右光、顺昌、黄尊素、王之等十多人，都是死了。
说信，它的形状是祥云，将军佩之。
十二年，官军破缅于姚，立其子钦。
等到大计京朝官员，首先辅佐沈一贯想庇护他们的私人，害怕时机乔正，将兵部尚书萧大亨的主人，其次辅助沈鲤不可阻止。
甲辰，小王子犯阳和，掠夺应州。
当时皇帝宠爱郑贵妃，疏远皇后、长子，长子生母王恭妃几乎没有。
张诚代掌司礼监。
都御史邹元标主慎行疏。
宣德十年，命令侍郎镇守。
闰六月，国维朝鲁王于台州，请王监国。
五年，顺天、保定、河间三府发生饥荒。
又上疏千余言，不报答。
冬十月丁巳，杖刑部员外郎林俊、都督府经历张榜，都被贬官。
徐寿辉的军队起身，友谅往往跟随他，依照他的将领倪文俊为簿。
正德三年，焦芳的儿子黄中会试中试，芳引嫌疑不读。
漏口、脱户，允许自己确实。
十年之后，甘肃守臣宋琥说，叛乱的老百姓罕有的赤斤蒙古，且为边患。
南将袁宇三万骑兵追击，伏兵击败。
太祖认为他的话很奇怪，想把他留下来，极力推辞。
会贵及李如樟等兵至，夹击之，敌寇才退却。
宁将兵三千，遇之聚集在西边，连战失败。
司礼监月给笔墨纸，光禄给朝廷晚餐，礼部每月供给钱钞，每人三锭，工部选择近宅第居住。
举嘉靖十四年武会试，除千户，守御金门。
六月癸丑，流贼王嘉胤陷害府谷，米脂贼张献忠聚众响应。
吏部上奏通政使缺额，就是命令孜省，而右通政陈政以下五人，递进一人。
我太宗文皇帝派遣使者回报，姚崇的意见想和，以书附使者返回报告，我大清兵将讨伐鲜卑，打算趁此机会的机会，得以一意向南。
杨嗣昌的兵卒中，新的甲举丁启睿往代，议论者尤其失误。
云视说：这就是说的丧心，我的心意是正确的。
罚役的人，后来多折工钱钞值钱钞，钞法既然坏了，变为纳银、纳米。
不久论功，封咸宁伯，每年俸禄千石，给予世袭。
修茶政事，易番马八千有奇异之处，以供给士卒。
二月辛酉，异气见华盖、奉天殿，派遣官员祭告天地。
立即受到黠戛斯的军词，多数逮捕平民百姓的实际情况，宗族的琏琏多次争辩，立即发怒，宗琏总是躺在地上请求杖刑，说请代替百姓死了，株连很多。
请敕令儒者推演道德教化之意，君臣辅佐之乐，作为诗章，协助以律吕，如古代的《灵台》、《雍》《清庙》和《湛露》之音，以振作教化，一代的典章制度。
大军与阿鲁台相遇，大军首先，大破敌军。
又从大军攻克荆州、澧州、衡州、潭州，提拔宝庆卫指挥佥事，升任指挥使，命令镇守益阳。
后来不再另行考试，则取副榜年龄二十五岁以上的授予教授职务，年龄未及的，或者依照亲属，或入监读书。
曾因病在朝廷上，尹昌隆进谏，就深自引咎，宣扬他的疏远。
大家都不能回答。
五间九架，四旁隔着五间为五间，中间排列在五间五世祖，旁边四室，配享高曾祖祢。
自成以来，同乡想活下去，大烈不屈，
自此频繁进贡。
五月朔，王谒陵、奉先殿，出居在内守备府，群臣入朝，王者脸色是要避开的。
左右想扶回来，张洽的眼睛呵叱说：我是国家大臣，食禄四十年，报国在今天，义不苟生，挥刀杀人，自刎而死。
郾城解围，我们的军队前进，良玉乘其背后，贼兵可大破。
女子在室的，作了三个小髻，金钗，珠子头锁紧窄袖子。
其次京师东至若蓟州，西至若昌平，都曾有河通，漕运粮饷。
又驾桥于冲河，派遣指挥李华率兵追击落寨的余孽，进至水西，斩鲁帖木儿把事七人，其中截断了寨土蛮长沙、纳的都是死去的。
妇女四拜，退下来，恢复原位。
九月壬辰，逮捕前兵部尚书石星下狱，判死刑。
后来屡次颁布诏令，至于三十年，开始时分为一体，所以斟酌减少或增加的，最后一点都是至少的，让子孙们的权力。
自此以后只有退而具体的情况，这是君主的心意所在的缘故。君主有幸遇到新的时候，何不仿照先前所做的事情。
嗣昌于是对皇上说：熊文灿在事三个月，承畴七年没有效果。
顺治三年六月，大兵克绍兴，以海遁入海。
巡按陕西，税监梁永辇私物于畿辅，役使人马很多。
派遣别将李彬、陈旭攻取西都，又分兵打败敌人援兵。
自此以后，辽东与宣、大声援绝，又以东胜孤远难守，调左卫于永平，右卫于遵化，而墟。
这样的话就会长江了。
廷臣多次请求再用熊廷弼。
当时李选侍居乾清宫，群臣关闭宫门不许入宫。
一清陈述谢罪，特别给予一个儿子官中书舍人。
一是说太宗诏令有收敛方孝孺等人遗留下来的死讯，应该放松他们的禁令。
因为原来运输的船只迟缓，汲水有防守的忧虑，由于黄河的危害，可见了。
等到科举又设置，两次途径并用，也没有一次畸形轻重。
不久上奏说：现在天下百姓穷困的粮食匮乏，敌寇横兵疲惫。
土鲁番、乌斯藏入贡。
去年，草湾向东自裁决一口，适宜于决口的西边开始挑选新的，以迎合湾湾的水流，而于是金至五港筑堤。
各种弊病如果除去，商人自己乐于赴任，奚用编审。
光斗已经死了，还没有结果。
回来奏请宽恤九事，大多议论。
十年，改合祀之制度，奠玉帛、进俎、三献，都先到上帝神位前，次序是皇地，其次是仁祖，其余的全部依照。
万达更改了很久，皇帝对他深信不疑，所以请求没有不听从的，唯独说俺答贡事与皇帝的意见相同。
王遵说：洳河河取道虽然捷报，但实际上却很难办到。
当时子澄藏匿好处，约定共同航海起兵。
丁丑，赈济两畿水灾州县，免税粮。
严嵩去世后，皇帝追念他的赞美玄功，心里忽然不快乐，告诉徐阶想要传位，退居西部，专门祈求长生不老。
引荐他们私下，布列要地，等到诸臣之间的动静，而先发制人的制度，故败露的人少。
壬辰，上皇至瓦剌。
皇帝听从他的意见，诏令西洋人龙华、邓玉函、罗雅等推算历法，光启为监督。
出为关南道参议，迁固原副使。
太后又回顾皇上说：这五个臣子，三个朝中的任务，辅佐皇上的人。
给事中王志道为从哲解脱，攀龙遗书责备他。
为人磊落负奇节。
隆庆元年正月，吏部尚书杨博掌管京察，罢免给事中郑钦、御史胡维新，而山西人无下考。
起初，以倭患急迫，特命都督刘远为浙江总兵官，兼管苏、松各郡，数月无为。
挈壶正知刻漏。
新近倭寇增多，更加肆毒。
龙首渠引水七十里，修筑不容易，而且利于止于城东。
按察使周新，廉洁介于官吏，尤其重视宗族。
明官制度，沿汉、唐之旧时而损益。
连同一个地方的官吏。
寅初二刻八分明，娄宿中间。
靖江王刘佐私下馈赠荣金。
思恩、田州连年作乱，献夫请专任王守仁，而罢镇守中官郑润、总兵官朱骐，帝乃召润、回。
成化六年二月丁丑，开封白天黑夜，黄昏昏暗蔽天。
明年，象乾病不能行，派遣他的侄子率领亲兵出关，战于浑河，全军覆没。
至于铁骑冲突，一定要用刀斧来制服他们。
给事中祝世禄也说：议论的人想放淮从广阳、射阳二湖入海。
南京地震。
洪武二十五年，皇帝下诏请求通晓历法的人，敬心上疏极力劝谏，并且及时政治多次。
于是选派卫兵八万团结操练，内外各半。
奠币，《保和之曲》：灵旗停止，有赫赫的威势。
三个月，燕兵攻打宿州，平定的追击及于淝河，斩杀其将领王真，遇到失败，宿州陷落。
香胁云蒸止兵，云蒸大呼说：我箭死报国，急攻勿失。
以玉衡冠，玉簪纽纽，与冠武并系系于缨的地方，都是用来装饰金子。
九月丁丑，两畿、浙江、山东、河南、湖广受灾的军民。
卫山海以卫京师。
欲保丰、沛、单县、谷亭之民，必定是因为旧堤修筑的，堤防西北的使者不要溢出，这就是上游不可以防止的。
粤稽《洪范》，首先叙述五行，其次是天地万物之所不能外。
下抚按察调查。
进入旁边的郡场，招少年起兵。
黄淮以疾病退休。
中官王永战败，永坐罪戴。
然而，皇帝心知苛法之非，间或宽大。
京师自己二个月至于这个月大流行瘟疫，诏令释放轻重侵犯，发放财物治疗，五城暴尸。
故事，赠官诰诰，命令中书职掌。
应祯濒临死亡无所承受，于是贬谪戍定海。
后来果然死了，赐谥号恭敬，官职其一，
下诏书交给史馆。
丹徒以上运道，视江潮为盈亏。
八月庚辰，东南方有白气，形状如群羊惊跑。
老成耆旧依然在职，何至于杀戮降下的事情呢？
簿书凌杂，只装饰靡文。
朝廷大臣们议论说：多年的疲劳，现在开始的时候，自然应该是内固的根本，不应该更多的费用。
宸濠大喜，列仗受贺。
体乾上奏说：祖宗只是辽东、大同、宣府、延绥四镇，继以宁夏、肃州、蓟州，又继以固守、山西，现在密云、昌平、永平、易州等地的戍守。
永乐初年，西洋剌泥国回回哈只马哈没奇等来朝见，附近的胡椒与百姓互市。
我请求立即以祖宗的法正。
来朝所部三千人不肯入山，大声喊叫，贼寇到来朝廷逃跑，全军覆没。
以四孟岁暮，应天府官祭，五月十三日，南京太常寺官祭。
又决堤杞县，进入巴河。
从渡江，攻克石头，取得太平，下属各县。
宫室里的壮士吗？
武宗既然没有儿子继承人，又鲜于兄弟，援立陛下在宪宗庙中的孙子。
第二次献：再举瑶浆，乐舞群臣。
当时知县能抗击贼寇的人，增加都是牛、羊、猪、羊等城则是唐朝的龙，
善夫更替草草，设置在怀中，属下仆人说：死就是上等的。
这是政治不可以称为节操。
不久，奉使吐蕃，未到，召还。
作为将领兼智勇，纪律严明，料敌制胜，动机应变。
事情发觉后，御史孙毓等弹劾。
永乐二年封皇太子妃。
又勘察琮不应当受献地，私下嘱咐勘察官，所揭发的事都是诬陷，绾等弹劾琮也多不实，都应当逮捕治理。
崇祯元年，诏令免去追赃。
所以用黄钟作为羽毛，必须用子的声音，就是黄钟六钟之清声，正是不敢黄钟声，而且用它的半数。
当时勉平恕得士，敬宗方正严肃。
这是陛下之喉舌是贼寇的鹰犬。
其中考试不第二、年龄超过五十、愿告退休的人，给予和冠带，仍然可以保全自己。
当时勋贵武臣多令子弟家人在商人中盐，为官民所害。
那千户所隶属于卫的有三个：礼州，叫打冲河，叫德昌。
皇帝下诏戮戮于市。
二十年七月丙戌，火球如斗，左军都督府中门东，良久才灭亡。
景泰元年四月，敌人三百骑入石烽口，又由故道去，降敕责备。
至于佯装败阵，送药前来，欺君助逆，迹象已经昭然若揭。
专门依靠三岔作家，万事万物的事偶然不对，榆关一线就足以锁住蓟门吗？
不久，进入东林书院，与高攀龙等人讲习。
会合诸支水，抵达唐河兰家圈，汇合流入黄河之间。
永乐年间，禁止逐渐松弛，容易马少。
不久，又称给事中。
永远又请求兼镇守职衔。
永乐年间，设置天津及通州左卫仓，暂且设置北京三十七个卫仓。
包围您的两只手；
张居正厌恶守礼，厌恶骄横，所以特别拔萃。
蕃王跪着称贺，致词完毕，再次位拜，皇太子答拜。
应当招集津门，以无家之众，开垦不耕田便利。
李材愤怒，上疏诋毁李祯，李祯于是乞求休息，不允许。
春天派人结交阿保等人，侦察阿保所在的地方和他们的经过地方，分别占据了守堡，断绝了粮食的道路，敌人更加困乏。
都督许成来的首级，已经加封爵赏，谋害之人全部设置重要的法令，特别是妹妹知道了。
三试都是第一，士子艳称为三元，明代只有一人而已。
御史刘曰梧具体情况上报，盐务少监鲁保也上奏守备训等阻塞盐课，皇帝都不予理睬。
辛巳，吉能犯延绥，杀副总兵李梅。
认识琰的人掖着回家，家里人早晚守卫，不能死，终于没有粒米。
读五次，掩书一揖退。
我请求一一辨认。
杨涟斥责他们说：诸位受命于先帝，先帝自己想要先顾及他们的儿子，何尝先得宠幸呢？
如果所斥责的人是正直的人，出于辅佐之臣的意思，而有心于斥逐的人为妒嫉贤人；如果出于尊贵之臣，而不能匡救之臣为窃取之臣。
现在淮河、扬州、凤州、泗州、邳州、徐州等地不止一路了。
很久以后就死在家里。
皇上得以上奏不下。
十二年前，舜臣秦国宋农寨蛮族纠集胁迫诸寨的蛮族部落，杀掠抢劫，乞求剿灭。
遇上贼咸的儿子关，贼船六百多艘，保江东南岸。
召还，命令何文辉往代。
旋即与袁崇焕、祖大寿并被召见，桂解衣服露出来，皇帝深感叹息。
永乐年间，降祭海神祝文，称成桂为仁人，而《尚书》也是仁人的儿子成桂更名。
必须多开支河道，挑选疏浚海口，后来水势可以平定，疏浚可以施行。
此后造历法，仍用洪、永旧制。
极恶之鹏、铠甲，秘密行事请托而拖欠三年之罪。
再征授太常司丞。
当时中官方用事，都不听。
许之，暂且命令礼官准备祭品。
合于己则留，不合于则驱逐。
国家尤其不胜愤怒，专门上疏请求离去，诋毁各种言论。
甲申，辽东总兵官李成梁袭击败土蛮于袄兔。
先前以云南岳凤平定，加之少师兼太子太师太师、中极殿大学士，诏赠太师，谥号文定。
诸子一致认为和睦相处，不对，就诋毁为宋学。
从大军攻取平阳，攻克滑州，俘获逃将王信等四十六人。
富国之本，在于农桑。
当时东厂太监张诚失意。
于是授予文察为太常典簿，以奖励他。
不久请假回家。
然而当潮水的冲击之时，旋即上疏旋转。
皇帝知道他隐居的地方，赐给他衣服和慰问遣返，以道里辽远，命令三年一次向朝廷进贡，这就叫做令。
神之听从，雨中我私下里。
尔朱荣等人考定丧礼。
淮水南下决口，则浊流阻滞，清口也堵塞。
希望正节公费代偿九十余匹，逃亡的人都恢复了业绩。
团营之制自此开始。
迁刑部主事，历任郎中。
由顺圣川至蔚州，侵犯浮屠峪，直抵达完县，京师戒严。
皇上大怒责备邢杲，邢杲如初一样，皇上赐奠给邢杲的母亲死了。
帝念安仁勋旧时，十年授予资助大夫。
赞唱山呼，百官拱手加额为万岁；
三品以上的丹陛向东西坐，四品以下的台阶下坐，都是在宴会上的老人。
给事中解释学龙遂极力论述龙的罪过。
六年，南畿及山东、西、河南、陕西、江西、湖广府三十三、卫十五都干旱。
不久，马孔英、吴广诸军，逼海龙囤下，与诸将共同平定贼寇，刘綎功劳很多。
太监李广死后，皇上得到朝臣和馈赠的簿籍，大怒。
有人问他，回答说：这是边远地区的臣民常分，怎么能说呢？
嘉靖十三年薨。
以此推论，冤枉抑制的人不知其多少。
然而皇帝多次兴起大狱，而炳炳多次保全性命，所以士大夫不疾。
母亲贵妃孙氏。
现在天下，与先前不同。
十一年以来寇深为佥都御史，提督松潘兵防备。
明年五月复官。
等到岁时长期禁止奔驰，湖泊浅滩可以耕种，多为势力豪强的占卜，昭阳一湖已经开垦了土地。
六年冬天，诏令忠总督军务，与湖广总兵官李震讨伐之，忠于是奏调永顺、保靖的军队。
奏疏进入，皇帝不高兴，又留在宫中。
御史尹良又说：孟渎渡江进入黄河的港口，水面虽然宽阔，但江流很平坦，由此可见到泰山以及达到头、高邮仅二百多里，可以免去瓜分、仪表不测的祸患。
万历初年，提升为御史。
皇帝大怒，说他离间骨肉，恩礼渐衰。
迁竟以次年三月辞归。
帝立进谦副都御史，而下敕引过。
华邱的妻子，就像说女儿一样，知道了。
一营溃散，那么各营都溃散了，西平各戍也不能守住。
百姓困苦已经苏醒过来，那么灾害就会自然消失。
己未，改封宁王于南昌。
粮食供给优厚，依仗势力而骄横，夺取了许多人俘虏的人以为功劳，轻视侮辱各位将领，将领们更加增加了。
回军至榆木川，帝崩，秘不发丧。
贪婪贪婪苟且为得计，以廉洁受刑为饰。
宗周忧虑之后，修造证人书院，集中同志讲解。
郑国的赏赐可以称为君子，比较有才能。
既而韬光自杀，言、功勋交恶自若。
十一月，大学士刘鸿训被罢免，命令推举，廷臣以延儒望轻而易举，列成基业、钱谦益、郑以伟、李腾芳、孙慎行、何如宠、薛三省、盛、弘、罗、喻、义、永、光、曹等十分之一。
皇帝更加高兴，召他赴京。
大学士杨一清等人于是选拔顺之、束、瀚及胡经等人共二十人为平民，上疏请求授予教育。
这年夏天，杨柳番出攻普安堡，侵犯归水崖、石门坎，于是入金瓶堡，杀死守将。
洪武改元，新设浙江按察司，以鼎为佥事，分部台、温。
这年秋天，以所部援剿山西。
况且历代漕运都达到京师，没有贮藏国家储藏在五十里外的。
太祖的船只是浅薄的，德力战斗，身披九箭，不退。
从平元都，略大同、保定、真定，攻克的车子山及凤山、城山、铁山等寨，分别守住井陉关，会师陕西，克承天寨。
正统时期，许补儒学生。
巡抚唐晖收兵守境。
我只有前代帝王，自己旁支入奉大统，推尊本源，得失记载史册。
我自己起兵以来，号令赏罚，一有不平，何以服从众多，武王定祸乱，文王太平，这就是道理。
既然通款，其从孙切尽台吉连年盗贼，不得志，请求俺答西援。
博登嘉靖八年进士，除了比较知县，调长安。
洪先虽然宗亲善知识，但未曾及守仁门，恒举《易大传》寂然不动、周之子无欲静之以告人。
文等人听说后，就传布檄文都督罕及赤斤、罕、东、乜等人力量集中兵力讨伐。
太常卿上奏说：某国的世子派遣陪臣某官某，上奏某国王某某王某薨。
戊午，放宫人。
请求早日正当刑罚，以断绝祸根。
况且趁机间谍的机会，请求特别释放忠勇的将军把台，允许封爵，使他们暗中谋划。
皇帝命令文帝移师前往讨伐。
七月丙辰，泰宁火，五千余家。
于是分出其中二万八千为四协，以文龙子承祚、副将陈继盛、参将徐敷、奏、游击刘兴之主。
有个叫李玉的人，官吏六安卫千户，善于针灸。
景泰六年又造内观象台的仪仗和铜壶。
于是得以恢复供给。
帝天授智勇，统一方夏，纬武经文，为汉、唐、宋诸君所未及。
军队耕种粮食，农民输送粮草，以屯田耕种，不拘泥于农田，以耕种聚集人口，不是世代相传的，就是九。
冬十月甲寅，祀天于南郊。
皇帝于是下诏求说。
达到派遣使者请求事情，太祖敕令慰劳他们说：将军谋略勇敢绝伦，所以能遏止混乱，削弱群雄。
当年七月进兵大庾。
七年后，贼寇逐渐平定，派遣边防军队返回镇大同、宣府。
都察院上奏弹劾错误的名字，刘瑾怒骂他们，都御史屠夫等人都跪下谢罪。
秋七月辛酉，叶向高致仕。
泽又使酒常凌琼，琼愈想倾覆。
如果特别享受，如果大合，诗歌颂美，应当命令儒者撰述，取自上裁。
翼明以万人护城河，筑成城池，命令撤兵回镇。
得到抚恤的人七十五人。
所以陕西的人叫可以杀死，山西之人叫做可杀，京畿中没有一个人不可杀的，只有左右的人称为不可，就是臣下不可而知了。
士相主笔，踌躇不敢下手，郎中马德润泽奔驰，永嘉又为难。
自此以后，每三年派遣使者贡象马。
事情交给司议行。
叶向高极力救援，于是夺取俸禄一年。
帝以责备燮元，燮元于是上言说：御夷之法，来之则安之，不专在攻取。
先前，忠于路安抚司等人的奏章，前元的故土官子孙牟牟蛮等人，各拥蛮人民，长期盘踞在那里，现在就招抚，请设置官司，授予职务。
当时群蛮叛乱服从不常规，成功连年出兵，全部平定。
起用黄绾为礼部尚书，
帝以国家大多事情，务必得人心，设置不问。
皇帝很高兴，加少保。
剿饷三百三十万，已经停止罢了，再加上练饷七百零三十余万。
并议论行事。
二十三年九月，奏立次子珲为嗣。
谦诲之说：学者必以五性人伦为本，以开明智慧、变化气质为先。
当时大学士韩爌进药始末，为从哲解。
秋七月壬申，立吴氏为皇后。
不久，又兼署兵部。
执戟陛下，都是吉利之士；
五月壬午，四川四哨作乱，巡抚都御史李尚思讨平之。
昂于是上奏定天下：每年贡士从翰林院考试，以此为殿第。
辛亥，李琦回来，黎利称陈氏无后，上表请求封赏。
二十九年修筑河南洛水堤。
而以前所设置的是南镇抚司，专门管理军队。
李九成出战相当。
急忙派大炮攻击敌人，敌人多死，包围了才解。
魏忠贤更加高兴，出两次疏宣史馆。
等到钞法通，减少北京的蔬菜课税之半，船料百贯的减少至六十贯。
明朝的田税及经费出入的数目，见到掌管的原因，都是可以考察的。
于是命令中书省御史台详细审理，改月报为季报，以季报之数，类似于年报。
八年三月，皇帝亲自制定文书赏赐，派遣使者护送回家。
奸人又乘机恐吓，挟持财物，不足以停止。
辛卯，命令各边卫设养护院、漏泽园。
选庶吉士，改户科给事中。
巡抚保定等府提督紫荆等关兼管河道一人。
请于太庙及奉先殿各增二室，以及祭祀孝烈，则仁宗可以不必，孝烈皇后可以迅速向南的位置，陛下也没有预先安排等待之嫌。
皇长子年龄十六岁，志向曾经请求举行婚礼。
李化贞为人沉溺于傲慢，一向不习兵法，轻视大敌，喜欢谩骂。
然而茶城与淮水会合则在清河，茶城、清河无水不浅。
二十五年，南畿、江西干旱。
宗载以理谕之，都解悟，一时婚姻三百余家。
隆庆二年四月，天降黑豆。
而四川都指挥佥事临淮刘雄也战死。
事情得知后，命令镇守中官会合巡按官府捕捉治罪。
四年富饶阳气，决堤的女堤及献县郭家的堤坝，淹没深州的田地百余里，都命令有司修筑。
丁亥，赈济山东饥荒。
末年更改，每区正副二名轮充。
当时，魏忠贤用事，立内操，又增加内臣为监视及把牌坊的小内监，增加募集的人丁，各营的军队都归附了。
天顺元年，又立为皇太子，改名为深。
皇帝想杀死陈后丧，献夫引礼固争。
苏州知府，有政声。
澄说：现在就是这样的，以后怎么样呢？
十三年正月，裳又说：现在梁靖口、赵皮寨已经通了，孙家渡方浚。
庚午，执江彬等下狱。
这年冬天突厥平坦的堡垒，掠夺良民，剖开肠胃，两头牛角，牛角奔跑，肠胃寸断。
大学士杨廷和等人共同推荐。
燕王起兵经过其县，纲领马上请求自己效力。
起山东按察使，再行广东左布政使。
以前史书多数以恒、诗妖、毛虫之孽、犬祸、金之金之妖、白眚祥、白祥都是金之类的，现在是从。
三年，御史卢焕等人推荐，升南京宗人府经历，历任尚宝司卿。
本来坚持争夺的强大，而外面的议论是宗宪纳贿赂的。
一清以不参预纂修的言辞，不许。
承勋说：黄河流入支流有六条。
化龙露出来听说，献俘阙下彩龙的尸体，斩首朝栋梁、兆龙等集市。
不久，起用湖广，又按顺天。
自然变化为条鞭法，以境内的役使均于境内之间的粮食，宜于减少了，于是民间仍然每年奔跑，资助津贴，这是条鞭行而大户不曾改变的。
九卿大臣、给事御史都极力论述奉官的弊端，首先及孜、常恩等。
正统七年裁乌撒军民府通判、推官、知事、检校各一人。
以才擢升为东平知州，常常俸禄外无所取，训诫吏民如同一般人。
分黄工程，则石头达口、廖家港、白驹场海口，金湾、芒稻等河，应当迅速开通。
琼在边境，戎备十分整饬。
琼往来按察，夺取邻近百姓的土地给予，贤能的戍边，百姓多有怨恨。
九月，犯宣府。
当时留都储存的粮食耗竭，孟子的儿子受事，粮食仅支二年，不过两年就有七年了。
等到即位后，追封泾国公，谥号襄敏。
天启时，魏忠贤用驾帖提周顺昌诸人，竟然激起了苏州的变化。
法纪凌迟，人心涣散。
二年五月戊子，器皿厂火。
现在诸番强行半折进入西部。
作《昭示奸党录》，布告天下。
贵妃终究不想福王之国，说明年冬太后七十寿，王应当留下庆贺。
庚午，张献忠陷常德。
妇人为丈夫的祖父的母亲，是丈夫之叔父的儿子，为夫之兄弟之弟之子，是夫之子之兄的女儿；
因此忧虑离去，服丧期满，改知南阳。
李铉以计谋焚烧敌人的攻城器械，间或出兵奋击。
至正统十四年申明其制度而逐渐变更。
宣德以后，都在午门外宴饮。
礼毕，内官持节出来，妃子送至殿外，正副使持节复命。
请求详细记录其原来的名目，榜示天下，使知道畏惧躲避，免于刑罚。
向使文帝早先从谊的话，那么必定无七国之祸。
十五岁就死了。
十三年四季旱灾，御史蔡系周说：古代的，朝廷有权势的臣子，狱中有冤枉的囚犯，就会发生旱灾。
英宗即位后，分派大臣考察天下的方位。
宋以来的祭祀遍天下，有的锡庙额，或者颁封爵位，至于有的迁就傅会，各指一人认为是神的名字。
明年，敌人以二万骑兵分别掠夺大同边境，杀守备唐天禄、把总汪渊。
诏令许之，封河南王，使总管天下的兵力，代替皇太子出征，分省中的官员之半以上随从。
十五年二月命令佩征夷将军印，镇守交趾。
秋八月癸亥，河复崔镇。
几个月后，以母亲的忧虑离去。
秦朝、汉朝的时候，这样的道理就会逐渐衰微，声音就会与政治不相通，而民众的风俗就会越来越趋于于靡。
会益府永宁王慈炎招降峒贼张安，派遣又安抚州。
风村、白草诸番，久居二十八寨，率男女八千余人来投降。
王从成栋请求，将赴广州。
往来飞狐、拒马之间，直奔白登，又从纥干、清水故道南下。
辛卯，代王返国。
阴阳家说，又有十二个月的将领，十二天十二时的正直之神，若天乙、天罡、太乙、功曹、太冲之类。
献忠独自东下庐州。
张兴祖取东平、济宁，自己率领大军攻取益州，
战于沈儿峪，大败，逃亡的部众，独自与妻子儿女数人北逃，至黄河，得以木头渡河，于是逃亡。
二水互为胜负，黄河水胜则壅塞而淤塞，以及其消，淮水胜水，则冲沙而通。
于是，行、国、锡爵、崇、化、光、祖、世、臣、定、愈、贤、贤等都是褒奖中的人，而极力诋毁、驯、懋、周、仲等人，惟独中行、使贤、思、思等人无所讥讽。
皇帝说：这不是你应该问的。
生员年老，都是三十里外的迎接。
两头船，旋转在舵上，乘风四驰，各船无法超过它的速度。
