当时四方遇到灾难，大都请求改变，高杰请求每年运送一定要三百万以上才允许议折，听从了。
狱中事情秘密，家里人或许不知死日。
明朝初年输送军饷辽东、北平，也专用海运。
西台为什么地方，可以因此风有位吗？
乙丑，祭祀太庙。
十六年，给夫廪按规定办理，仍以高龄特赐慰问。
元将彻里不花害怕不敢进攻，而每天俘虏良民来邀赏。
二十七日，兵部左侍郎尹直任户部侍郎兼翰林学士，入阁参与机要事务。
冬十一月壬子日，京城发生地震。
第二年，王缙因廷试读卷不公，贬为广西布政司参议。
因定制，内侍不许识字。
正统二年，以侍郎何文渊的身份进言，诏令按旧例办理，并且命令有赃罚和破旧的衣服得以分给。
十月初四，京城发生地震。
成化初年，每年发生火灾，京城储备不足，召商于淮、徐、德州水次仓中盐。
然而说光明磊落有大臣的节操，那么这个人也不能没有惭愧的言辞。
如果有所赏赐，就宣旨赐给他。
不久桥毁坏，增额二十万引又被废除。
不久，设置帐前总制亲兵都指挥使。
狄仁瑞怒叱责他，端正衣冠，自己经过堂上。
于是全部购买古今医书，晓夜研究，从此出发而行世，取效如神。
张松打算拥立首功，先期渡过浑河，进至二道关，伏兵全部覆灭。
现在建都北平，百货倍往时。
舍弃这些而督促拖欠、增加赋税，这是扬汤停止沸腾，于是部下商议裁汰各监局人匠。
纠正万民，用群贤。
现在天下百姓穷财尽力，所处饥荒，山、陕、河南，妇女憔悴离散，僵仆满道，疾苦危急之状，大概有郑侠所不能图谋的，陛下不能听到而且见到。
这在诸位调遣护卫，不要让宦官取快私仇。
起用南京工部右侍郎，没有上任。
皇帝责令设置回答，停止献夫俸禄一个月，郎官倍增。
俺答侵犯石州，山西骚动，诏令应节赴援。
从天子到庶人的，叫做冠，叫婚。
王应聘与王正茂商议先征讨府江，三阅月后全部平定，于是传令王锡讨伐怀远。
不久，恢复职务，督促安南军饷。
景泰二年又请求恢复午朝，日接大臣，咨询治国之道。
盐行陕西的西安、汉中、延安、凤翔四府，河南的归德、怀庆、河南、汝宁、南阳五府及汝州，山西的平阳、潞安二府，泽、沁、辽三州。
十六年二月庚子日，宜良黑气迷空，咫尺不辨人形。
十一月二十三日，礼部尚书胡濙请求命令百官祝贺上皇万寿节。
在此之前，使臣到京城一定加恩赐命。
宣宗即位后，命令守卫淮安，督漕运如故。
凡是婢女使者，高顶髻，绢布狭领长袄，长裙。
冬十月初三，都指挥花英援助昭，在峨眉山下打败了花英，斩首万级，昭弃寨逃跑。
李铉入宫谢罪，赐宴。
每遇灾变，必定与同官极力陈述无隐瞒，而在皇帝初次执政，申诫尤其严厉。
六年春，副都御史刘大夏奉敕前往治理决河。
怀远县，古牂牁县，地界湖、贵靖、黎各州，环城都瑶族，编民居住在其外。
正统八年五月戊寅日，雷震奉天殿鸱吻。
二十七日，封皇弟李由检为信王。
皇帝大怒，落职回家。
因故官赴宁夏，隶属定远伯石彪。
敌寇因为捣毁巢穴的缘故远迁，不敢再居住套。
至此韦眷诬告李选、李瑶朋比为贪墨。
刘智慷慨自负奇才，当时御史汤鼐、中书舍人吉人、进士李文祥也都背着意气，刘智都和他们很好。
况且说胡居仁纯心笃行，众论纷纷归附，也应当同时祭祀。
二十五年，又因推荐被召到京城。
天顺二年，制定官民衣服不能用蟒龙、飞鱼、斗牛、大鹏、像生狮子、四宝相花、大西番莲、大云花样，并且玄、黄、紫以及玄色、黑、绿、柳黄、姜黄、明黄等色。
抚按传令兵备佥事赵教勘察此事。
参修《孝宗实录》，充任日讲官。
我率兵五千南渡，依黄河而营，引水环绕。
这年冬天，当时逝世，言为首辅。
命令安边伯许泰为副将军，偕同提督军务太监张忠、平贼将军左都督刘晖率领京军数千人，溯江而上，抵达南昌。
按照明初旧制，谥法从十七字到一个字，各有等差。
十五年，云南平，出任左参政。
二十五日，祭祀社稷。
宥死后，降为都督佥事，立功甘肃。
六月初五，锦州包围解围。
用水浇灌，三天才消失。
贼寇逃跑赤斤，派人拿着番文求贡，委罪瓦剌，词句多悖谩。
士兵绑了金，留也自己遗憾而死，思恩复宁。
六是黄钟的儿子声音。
说廷和谬主《濮议》，从诡门生出天子、定策国老，法律应当杀戮市场，姑且削职为民。
二十年，京畿、山东、湖广、陕西、河南、山西都发生大旱灾。
四十四年春天，侵犯辽东宁前小团山，参将线补衮、游击杨维藩死去。
十八年，选拔宫僚，改任左春坊左司直兼翰林院检讨。
军队就平定了，高杰的军队已经回来，于是大梁以南都没有守卫。
二十七日，改洪承畴总督蓟、辽，孙传庭总督保定、山东、河北。
魏大中弹劾王德完庇护杨镐、李如桢，宗建为李德完极力攻打大中，他持论辩多次与东林左。
万历年间，嗣世为指挥佥事，升任守备，晋升为肃州游击将军。
当时温体仁正当国家，与王应熊等人暗中阻止他们，事情就停止了。
现在议礼诸臣，一言未合，就以悖逆之罪加之，贬配死罪，朝宁为空。
第二年，王嘉胤死后，他的党羽王自用又聚集三十六营，献忠和高迎祥、罗汝才、马守应等人都为他们的渠道。
希望陛下鉴别以后，谨慎将来，揽天纲，张英断，凡是以等待宦官的，一是以高皇帝为法，则君子可以进，小人可以退，而天下的治理出于一。
馆阁众人都是后辈，见元祯谈论意态，认为迂阔，大多逗笑。
朝廷所迁移的百姓叫移徙。
兵部讨论不行，才停止。
到第二年三月，皇帝因桂萼的话，锐意考察献帝，并且想立庙中，朱翀又偕同同僚极力劝谏皇帝。皇帝于是责备朋友言论扰乱政事，命令剥夺俸禄。
锦言：小寇抢掠，不足麻烦重兵。
考察《天官书》说星汉都是金星散气，那么星汉本来就是同类，得到这样可以证明。
当时尚书宋礼、侍郎金纯正开通黄河。
穆宗即位后，恢复官职，赏赐恤恤。
远近怀疑陛下借珠宝还没有完备，以迟缓典礼。
成梁大败，斩首七百五十，全部毁坏营垒。
癸巳，侵犯襄阳，接连攻陷紫阳、平利、白河，向南进入四川。
先帝临御四十五年，得到一年六十多岁，末年抱病，经过一年上宾，寿考令终，没有暴躁。
如松令元军平壤，扼守大同江，接饷道；
田鸿于是得以收复。
太祖问治道有什么原因，回答说：不出这本书。
水陆行走数十里，立即树旗建厂。
行边尚书张鹤鸣报告朝廷，鹤鸣因此与廷弼有矛盾，想藉卜年以来很大的罪过。
尚书、都御史、通政使、大理卿及学士等侍班，翰林院、春坊官及国子监祭酒二员进行讲解，春坊的官员二员展书，给事中御史各二员侍仪，鸿胪寺、锦衣卫堂上官各一员供事，赞助礼仪，驸马、礼仪等四员，举行仪式。
邦彦势力又张，合兵准备再次包围贵阳。
而邦彦张得很。
我将要抓住两个办法，为你们雪愤，可以吗？
周朝九庙，三昭三穆，然而兄弟相及，也不能尽到六代。
艰难之际，失去了我的良辅。
母亲去世后，哀伤毁谤，以孝闻名。
出监湖广银场，每天探求性理诸书，学问越来越多。
黄梅贼寇抢掠宿松、潜山、太湖，准备进犯安庆，可法追击潜山天堂寨。
这年，阿难功德国、暹罗、琉球、三佛齐、乌斯藏、撒里、畏兀儿入朝进贡。
不久派人攻取抚州和江西没有归附郡县。
到州县民兵更加没有实际，只是糜费丰厚的粮饷。
十六年新建七陵祭器。
二十年，宗庙发生火灾，派工部侍郎潘鉴、副都御史戴金在湖广、四川采办大木。
跟随攻克宁国，攻下水阳，于是率领舟师攻取太湖，投降张士诚守将于马迹山，在胥口停泊。
敬恭、敬用屯驻谅山高平，敬璋屯驻东海新安，惧怕黎兵追索，窜至龙州、凭祥界，命令土官列状告知当事。
洪武二年，诏令天下府州县都设立学校。
而中宫、东宫、亲王都有仪仗制度。
正赶上清理军籍，应派遣的人到达一万二千人。陶侃说：武定户口三万，这是空半州。
禀报漕运的人，就是通往济河。
当时陕西连年发生火灾，魏忠发放粮食赈济，并请求减轻罪行交纳米米，百姓赖以救济。
又与副将尤翟文、游击孙守法追击王高迎祥，与凤翔官亭交战，斩首七百余级。
袜子用青革，仍然垂在下面。
敕令在城西建真人府，任命他的孙子启南为太常丞，曾孙时雍做太常博士。
黄河之东，还有盐水沽等处是肥沃的田地，可惜都荒芜废弃。
人臣进言，难道能够都抵挡不住。
应该留下抚臣罢臣，认为重臣没有能和小小的苗子相比的。
皇帝大怒，责备前往西北招降蒙古，没有功劳，又严厉责备他。
上游日渐衰微，水势一天天被杀。
汪钅钅恼怒地说：你因为廉洁正直而自负，而狱中多受人馈赠，是什么原因？
请求敕令部门发布檄文，先疏通金龙口宽阔以接济漕河，然后相度旧河或者另外寻求泄水的地方，疏通疏浚以平定水患，为经久计算。
二十八日，罢除各镇内臣。
宿卫陈列兵备，女乐司设监备仪仗以及重翟车，都在玄武门外等候。
听说献忠攻破湖广，沉入楚王江中，坐视不救。
撤去食物：三次斟酒完毕，一次诚心感通。
跟随我又上书说：我壮年登上朝廷，就和杨起元、孟化鲤、陶望龄等人立讲学会，从我告诉我于是被废黜。
希望东南转运可以减少，西北储蓄常常充实，国家的计划永远没有废弃了。
只要讨捕敌人，擒获叛贼，功劳有足够的记录，应该免去追夺伯爵以表彰大信，禁止邪说以纠正人心。
皇帝不高兴，奏疏都留在宫中。
宋朝初年任永顺州，嘉祐年间，溪州刺史彭仕羲叛变，临朝任大兵，仕羲投降。
到了沈鲤，一切格杀他，宦官们都很怨恨，多次在皇帝面前间隙。
嘉靖年间改元，言官交相推荐，起用太仆少卿，改任太常，退休。
皇帝听从了他的奏章，命令宦官向各司询问刑罚，都按照这个例子办理。
第二年又因为辅导有缺额，下锦衣卫狱，十天后才释放。
现在孝洁皇后祭祀太庙，那么奉先殿也应该奉安神位。
皇帝下诏革除刘綎的职务，以游击候调。
有的事出瓦剌，就绑缚他的人来赎罪。
这一天，刮风刮雨，白天昏暗。
于是尚书何鳌不敢违抗，竟然像严嵩指责成狱，然而皇上还没有想杀他。
二十八年，应龙五道并出，攻破龙泉司。
几年以来，寿宫耗费一百万，织造的费用几乎达百万万，宁夏的变化几乎有百万之多，黄河溃败的几乎百万以上，现在大工、采木费用，又各有几百万。
滁阳王郭子兴占据濠州，称元帅，与隶属于麾下。
十二年六月，又上书请求辞官回乡，才得以回家。
奏疏下达礼部，夏言认为应该答应，而极力诋毁先前用兵的谬误，语言侵犯张璁。
河南巡抚陈必谦督察良玉、宽援洛阳，献忠逃往嵩、汝。
从东阶下堂出来。
石鉴于是上奏边防事务四件，大多商议实行。
种马全部卖掉，输送兵部，一匹马十两，则直隶、山东、河南十二万匹，可得银一百二十万，并且收缴草豆银二十四万。
十七年进封侯，子弟同日授予锦衣官者七人，能追赠太傅、宁国公，谥号荣靖。
五月初七，总兵官都督萧授讨平贵州乌罗蛮。
聚集儒生流水，云蒸星炫耀，璧纬珠星运行。
上年，晋升天经光禄寺卿，仍管理历务，十四年十二月，天经说：《大统》设闰，只论月无中气，新法尤其视合朔后先。
皇帝震怒，命令司礼太监怀恩、覃吉、黄高到阁下，厉色传旨，说：奏疏出谁意？
语言都刺叶向高，皇帝不答复。
文水百姓说：文谷山常稔渠分别引导文谷河流，绵延三十多里，灌溉田地。
魏忠等屡次进谗守仁，也赖永营解围而获免。
六月望，副将吴之蕃率领广东军队五千人到达，包围渐渐解除，不久又会合，城中守卫如初。
等到元朝制定简礼仪、仰仪、窥几、景符之类，制造器物才精细详尽了。
文灿主持抚议，所加饷饷天子派遣一名侍郎督促他们，本来藉以剿贼，文灿全部资助抚慰，皇帝既不再诘问，廷臣也没有说过。
立冬巳酉，而《大统》推算庚戌，相隔都是一天。
后来宗学渐渐多了，颇有致身两榜、起家翰林的。
鲁国因为顺字犯其父讳，辞谢，就朝请求下阶。
向高认为当时的事情不可做，请求回家已经二十多次疏远，到这时请求更加努力。
成化初年，修撰《英宗实录》，起用他担忧中原，坚决推辞，不同意。
十二年九月，占城来进贡，惟庸等人不报告。
十一月丁酉日，江南大雷降雪。
八月乙亥日，楚雄地震如雷，人民惊骇而死。
那些征战的军队，那么有词了，我实在辜负了他们，不可以说是直率。
等到会勘通州城濠归附。
归附太祖于濠，从攻克泗、滁、和、采石、太平，累官万户。
又分别剿灭浅沟、浑水二砦歼灭了他们。
地位有才能，果然自用，任性喜爱矜持。
苻坚的学问，私下爱护河东人薛瑄，务求了解他的实际情况，不用阿谀奉承，所以能用儒家的方法来装饰吏治。
太常卿李尚智、给事中薛三才等人上书论救，都没有答复。
当时南军六十万人，在黄河边列阵。
大概高一奎，主持红封教的人；
请皇上召集朝廷议论，皇上立即命令实行。
十二月，襄阳、德安、荆州接连被攻陷，一只鹤直奔承天护卫献陵。
皇帝到梓宫前，向西站立。
右边，拂子二，金唾盂一，金香炉一。
凡是武职，内则五府、留守司，外则各都司、各卫所及三宣、六慰。
皇帝竟然给鹤龄，如果他请求加税，而命令偿还权力，免除百姓租税。
嘉靖八年，霍韫奉命修会典，说：从洪武到弘治一百四十年，天下额田已减少强半，而湖广、河南、广东失额尤多。
太祖亲自指挥，不前，斩退缩者十余人，人们都殊死战斗。
正军有缘故，即令补充伍子胥，不要再勾结。
皇帝大怒，下令责备省臣。
这一年，琉球、哈密、占城、乌斯藏入朝进贡。
鼓吹在节前引导到殿外，鼓吹停止，殿上奏乐。
当初，文翟看见外城被打败，突然出城到浑河，听说内城被攻破，又进城烧毁，大哭道：文翟没有死，因为您和母亲在。
总督王琼请求允许他，詹事霍韬说：番人攻陷哈密以来，议论的有人请求通贡，或者请求断绝进贡，圣谕必定有悔罪番文然后答应。
旗县尉回来，告诉忠贤。
四方习惯贪墨之风，闾阎日益愁苦。
摇把峒、上爱下爱二茶峒三长官司及镇边、隆奉二蛮夷官司，都隶属于东乡五路安抚；
皇帝下诏报告皇上而已。
都人侧目而视。
不久改任太常少卿，上疏陈述务学要旨，于是说：从哲的罪过不止红丸，最大的在交结郑国泰。
率领马步舟师攻取德州、长芦，在河西打败元兵，又打败了通州，于是攻克元都。
使者出来，放在表彩舆中。
到第二年二月中旬堵塞。
这一年，赈济江北、湖广、河南、浙江、山东饥荒。
政治纯粹于仁，天道以正，勒刻铭文器，以勉励我敬。
又侵犯江浦，副将程龙及若来、于王等拒守，各城都保全了。
恰逢田儿跟随贡使进京，到阳和城，壮士从道旁突然出来，砍断他的头离去，使者不敢诘问。
起初任县吏，聪明机巧，负侠气。
二十二年，贡使前来，其王移咨礼部，请求派遣五个人回家省察，同意。
邦彦气焰夺去不敢出城，在鸭池、陆广诸要地挖掘壕沟屯兵，为自己防守。
给事杨应文言敏捷宽厚方坐事，不应推举。
应该迅速派遣总兵何卿并力剿寇。
三年三月代替陈镒镇守陕西。
攻克淮安、濠州、安丰，晋升为指挥佥事。
十三年，辽东送高丽使贾谊到京师，皇帝命令贾敬等人说：高丽杀君，又杀朝使，前些时候，贾谊请求入朝进贡又不到期限，现在派贾谊来，用虚文装饰诈骗，其他一定会成为边患。
成祖开始恢复旧制。
二十七日，石亨、杨洪、柳溥分别训练京营军队。
四十二年十月迁镇南赣。
古人不耻下问，希望以此作法。
举人入监不能如期，南京祭酒潘晟到请求设重罚来催促他们一定赶赴。
于是命令李如松为提督陕西讨逆军务总兵官，立即任命李国桢为监督。
十九年又设置。
宣德九年去世，终年五十九岁。
这时朱赓已卧床不起，请求休假二十多次上疏。
袁洪愈的几个人都以清廉强盛居住在优闲的地方，不能完全使用，也以保全自己。
十一年冬天，没有雪。
洳河开通而运河不借河，河水有无听从，善于一处。
多次升为都指挥同知，历任江西、大同、陕西。
石麒再次上疏留下，没有采纳。
从前就有一个主人进去，而不是先帝的地方；
朱纨上疏说：现在海禁分明，不知道为什么被掳掠，怎么能协助呢？
这年秋天，集合各道精兵三万人，巡视塞下。
保和冠制，用燕弁作为标准，用九条短绳取出，用簪子和五条玉簪，后山一扇，分画为四条。
仁字号，上面嵌着独龙蟠云花，公、侯、伯、都督佩戴它。
总河侍郎翁大立请求开通洳河以避开黄河，没有决堤而停止。
请求恢复他的官职，责备汪钅宏，为党比戒。
三十一年，播州余逆吴洪、卢文秀等叛乱，总兵李应祥等讨伐平定。
请求厚估先发，以苏民困苦。
皇帝亲自制定乐章，命令太常协调音谱。
到五月七日，召集百姓挖掘才开始。
七岁时接受书籍乡塾，贫穷不能学到。
适逢侍郎赵文华以祭海来到，与浙江巡按胡宗宪相比，多次奔赴经常进兵。
洪武九年，册封为燕王妃，高皇后深受宠爱。
未到达，俺答侵犯都城，兵部尚书丁汝夔得罪，于是就把万达代替了他。
钦天监认为祖制不可改变，升说于是就寝。
瑛、王冕死后，王敬伏在草丛中被免职，王亨逃回。
八年二月命令以本官兼武英殿大学士入朝参与机要事务。
亲自耕种蚕桑，劝士女，躬耕蚕种，鼓励士女。
到了那天，亲自到奉先殿祭祀，仍率百官到孝陵致祭。
宋瞡担心天兵一临，凡是现在为您出谋划策的人，其他日子或者各自为自己谋划，以此取得富贵。
希望排斥群臣议论，断绝自圣心，执丧三年一如三代旧制。
二十七日，大清兵在大凌城围攻祖大寿。
永邵卜，是顺义王俺答的侄子，部众强盛。
穿过西山，进入宛平县境内。
到了庙庭南面，正中向北站立。
他说诵读他的书很熟悉。
这时，敌寇失去松山，逃走占据贺兰山。
王嘉谟上奏说：殿下之身，社稷就托身，出入不宜轻易脱身。
二十三日，李自成到宣府，监视太监杜勋投降，巡抚都御史朱之冯等人被处死。
皇帝想访问后族人官职，后来谢罪说：爵禄私自外家，不合法令。
可以大筑堆积淡水，于是成为肥沃的民众，百姓称赞说：张公沫。
皇帝知道新近，所奏没有不同意的。
任命御史区大伦、俞价、强思、给事中张同德言事常忤逆圣旨，也刻三级官秩。
二十三日，徐阶退休。
他们拦截王守仁捷报，打算放纵宸濠鄱阳，等待皇帝亲自作战，都是忠的谋划。
枢年轻时学习湛若水，深造实践。
词句极为挚。
江西新昌百姓王武为盗贼，巡抚韩邦问不能安定，命令王俊巡视。
一克哈屯思念他的孙子，朝夕哭泣，俺答很担忧。
而督理河道署郎中事陈应荐挑挖海口新河，长十里有奇，宽五丈五尺，深一丈七尺，用六千四百多人。
不久任命行人司副召升为尚宝丞。
回到二年后京城被攻陷。
设博士、助教、学正、学录、典乐、典书、典膳等官，吴元年，确定国子学官制，增设祭酒、司业、典簿，洪武八年，又设置中都国子的学校，命令国子分管官职。
性善说：侮辱天命，是罪过，怎么能见到我的君王呢？
向高请求把各种奏疏全部交给朝廷，敕令部院评论曲直，罪其论议颠倒的一二人，以警告其余，皇帝不答复。
让他再次商议。
皇帝刚即位，户部尚书夏原吉请求改钞板篆文为永乐。
行则冲牙、二滴与璜相触有声音。
这是陛下不能保全自己的贵幸了，大罪八条。
大概继承世代的君主，生长富贵，亲近安逸，不熟悉军旅，一有缓急，不知所措。
升任廉州知府。
只有说御史宋邦辅曾经经过南京，谈及朝政及诸大臣得失。
而湖堤多建造减水大闸，堤下多开支河。
只有王官以及钦天、御用等监官不考察。
命令我的孙子投降汉朝，这是上天派遣他们联合起来。
士奇和蹇义首先推荐智。
攀龙才思强健，名声最高，独心重世贞，天下也都称王、李。
于是户部商议：命令天下官吏考核升迁，必定严格核查任内的租税，征调足够的数目，才允许给予交换。
如果对临百官，总理万事，履行当阳之位，行中宫之服则不可。
扩廓还没有到京城三十里，留下他的军队，以数名骑兵入朝。
应该赶快调集邻镇的军队，攻克期限攻城，晓喻利害，悬赏破格的赏赐，命令敌人自相斩杀为功，元凶不难消灭。
又因为边防粮饷不继续，确定召商开中法，命令商贩输粟塞下，按照引导支付盐税，边防储备充足。
于是又派兵驱逐安边、安氏，把盐仓交给他们爵位。
而颛又派遣他的门下赞成事姜仁裕前来进贡马匹，他祝贺正旦使金喇等人已经先到，皇帝全部遣返。
到家后，上疏谢罪，还极力陈述怠政的弊端，以明确进行规划。
到发觉很清廉强壮。
尔朱荣与少监海寿先驰往讣告。
因为月食分数，只论距离交远近，另外没有四季加减，而且月亮小暗虚大，八方所见都相同。
元勋堆积草料和贼兵的营垒平定，用火攻打敌人，斩杀敌人一千一百多人。
皇帝下诏给他们回报，让他们不要用人的话介绍他们。
景皇帝从监国即位，尊奉皇帝为太上皇帝。
元勋驱逐北至藤峒，又生擒获胜富、可行、朝富等八十人。
父亲友龙，受业许谦之门，任萧山县令。
张居正请求恢复他的官职，与祭葬如同规定。
天启二年授滕县知县。
东厂尚铭也揭发了这件事。
没有功劳而被封赏，有功的人不鼓励。
凡诏书到达，设置龙亭仪仗大乐，百官朝服，出三山门外奉迎。
刘綎死后，举朝大为震惊，边境事务日益困难了。
御史李嵩、周师旦于是连章论道南，而给事中刘文炳进攻尤其力量。
当初，大礼的议论兴起，王一清正在家居住，见张璁上疏，寓书门人乔宇说：张璁生了这个议论，圣人又起来，不能改变。
四年，修容城杜村口堤。
二十七日，迁徙山西百姓万户充实北京。
况且多次采用计谋使两个人互相猜疑，不久又互相友好，两个都在爵位和法术之中。
恰逢高煦救兵赶到，才得以幸免。
敌寇大举进入山西，李芳一天夜里奔驰五百里，七战都获胜。
南京从部落移到太阳开始，也满了两个月才停止。
战斗两天，每次交战，敌人就假装败退，李福锐意乘胜追击。
台谏的形势，积聚不能返回，有齐、楚、浙三方鼎峙之名。
他治理宅第京师，连续三四坊，堰水为塘数十亩，罗列珍禽奇树在里面，每天拥有宾客放纵倡乐，虽然大僚有的父亲执掌，虐待酒，不困乏不已。
梁志仁是南京人，保定侯萧铭的后代。
五月十五日，免湖广遭灾秋粮。
应州的百姓师翱制造铳，有机会，顷刻之间三次出发，到三百步之外。
如今颓败，请求修治。
于是说恩情重律轻，请求戍守边境。
女婿进门左边，抓住雁的人跟着，到寝室前面，面朝北站立。
一只鹤以云南军移镇当阳，中官刘元斌以京城移镇荆门，相夹角。
武宗喜欢武艺，边将江彬等人得到宠幸，辽东、宣府、大同、延绥四镇军队多有内调，又以京师六千人与宣府军六千春秋轮换。
朝廷后，商议战守。
于是造独轮车抵抗敌马。
不久出巡按江西。
礼部尚书李时引岳前议论说：贺拔岳权宜二法，一增加岁额以坐班生徒，一提出差异历法以长期坐班岁月。
三年，封平凉侯，每年俸禄一千五百石，给予世袭的凭证。
起用张伸为南京工部主事，改任南京吏部。
当地酋长王莽信暴虐，计划擒获了他。
皇帝晓谕选拔阁臣，而廷臣担心皇帝出于中旨如往年赵志皋、张位旧例。
至正二十二年。
这年秋天，张献忠、罗汝才叛变，阴谋入陕。
况且只有伯夷为圣明的清廉，如果小廉谨慎，这是廉洁，不是清廉。
刑部尚书王纪不行，于是被斥退而去，而一燝得白。
十七年，命令信国公汤和巡视海上，修筑山东、江南北、浙东西沿海诸城。
安葬之后，庐墓六年。
皇帝每次患病，就派使者问神。
如果让我含污忍垢，即使死在沟壑中，眼睛也不瞑目。
出京治理漕河三年，掌管漕河的事情作为志向。
不久与胡宗仁共同平定良宝党林凤。
典簿，掌管文书移金钱出纳支付。
节册到右顺门，内侍捧着进入正门，到几案前放在案上。
太祖告诉陈友德说：蜀人听说我们西伐，一定要全精锐部队向东守瞿塘，向北阻击金牛，以抗击我们的军队。
等到做了御史，讣告朝廷，引义请求回家，执丧三年以报答。
中军，坐营内臣一，武臣一。
如户部侍郎吴玺举行淫乱的主事吴軏，应该因为贡举不是其人的罪过，于是加以奏事有规避法律斩首。
他所请求的人不听从，很快就见到了辞藻的神色。
说：这是抱心生出来的。手针疼痛就会舒展。
皇帝不高兴，责备霍韬欺骗皇上，恣意妄为。
诸王的妃子则夹祭春祭都不给，元旦一祭不应该从简，所以用牲帛祝文，不是丰盛的。
倭寇又围攻仙游，纶、继光在城下大破贼寇。
到成化十三年，御史胡瞞说：天下教官大多年贡献，言行文章不足为人师范，请多取举人选用，而罢除贡生不要选拔。
二月二十一日，太皇太后驾崩。
皇帝考虑张博的前功，没有罪过。
嗣昌去世，元吉因母丧归家。
子孙的身体是祖宗所依附的，圣子神孙既亲自奉祀于此，那么祖宗神灵自然应当在这里升降。
李福想持久老燕军，移营灵璧，深挖壕沟，高垒自固，而粮食运输被燕兵暗中，不能达到目的。
秋七月十九日，汪直行大同、宣府边境。
前总督多接受将吏的金钱，应聘全部谢绝。
王铎立即拟定俞旨，褒奖他详细慎重平允。
七月，何腾蛟派使者迎接聿键，准备到韶州。
又跟随常遇春从铜陵攻取池州，用船师毁坏北门，进城。
司马伦于是推荐张缙，召他为翰林待诏。
廷臣争着请求册立，皇上下旨二十年春举行。
多次替皇上说亲近大臣，勤于圣学，辨别异端，节省财用。
第二年召回华盖殿，赐坐，命令草拟《平西诏》。
二，召用言事升迁贬官，不应当限定台谏以及登极以后。
积累起来，到了九年的食物没有困难的。
皇太子生下来，冯保想封伯爵，四维认为没有故事难以做到，拟荫弟侄一人都督佥事。
一进一退，兵家常事。
当初，神宗在位很久，怠慢政事，奏章奏章多不省。
十八年廷试，提拔一甲进士丁显等为翰林院修撰，二甲马京等为编修，吴文为检讨。
皇后到庙门，司宾带着命妇先进去。
二十七日，返回北平。
这是我所以朝夕忧思，至于废寝忘食的原因。
回来后又掌管河南道。
第二年，闽中和海城工程竣工，和回来报告，中都新宅也完工。
这一年十月，再次恢复左通政，更加发扬威福。
神灵赐福啊福民生，万世永赖啊神功明。
二十七日，禁止冠服不合制度。
五年，那罗塔派使者向朝廷进贡方物，谢罪。
崇祯元年冬天，诏令会合推举阁臣，体仁望轻视，不给。
云南布政司所属的都是井宿、鬼宿的分野。
能假称安南捕盗的军队进入境内，请求派指挥使郭景前往谕告王，皇帝下诏同意。
等到关住又被杀，大海便没有后代。
这是沁入卫国的旧迹。
张居正去世，起任山东。
诏令兴州、营州、开平诸卫军全家在伍的，免除一人。
当时皇帝北征，驻驿沙城，济喜父子拜谒行在所。
升任山东按察使、河南右布政使。
四年冬天，《大礼集议》完成，晋升詹事兼翰林学士。
至于臣民，万福攸同。
上官建忠贤祠，列举梦龙的名字，赶快派使者铲除他。
僎、主、僚属居东，宾、介、三宾、众宾居西，都再拜。
各蕃有保卫边塞的功劳，就授予敕印封给他们。
跟随徐达进攻平江，焚烧张士诚的战船，筑长围困他们。
从此以后，每次治愈皇帝一病，总是升为一官，积累到太医院使，前后赐给彪虎衣、绣春刀以及银币很丰厚。
当时蜀中兵十六万，土、汉各半。
一旦遇到黄河决口，就有漂流，官军因此被奸。
军令，俘获敌人首级一级，给予一官，否则赏赐白金五十斤。
安疆臣暗中包藏在其间，蛮兵四出，焚烧劫掠屯堡，官兵不能禁止。
内赞引导到御座前的位置，音乐停止。
随从征讨江州，为都先锋。
吴平，晋升为佥大都督府事。
于是取来前后所赐给的玺书、袍、锭之类，都加封识，每年一次省视而已。
大王责备君臣的道理，彭年勃然大怒，说：倘若向前惠国用五千铁骑兵，鼓动行军向西，君臣道义怎么能在？
二十三年召回。
回宫，《御銮歌》：上天启圣皇，君耕藉，后来躬耕桑叶，身先种田织万邦。
太祖因云南险恶偏僻，不想用兵。
因事被贬为知桐城，移知饶州。
先前，诏令天下编纂黄册，以户为主，详细具备旧管、新收、开除、实在的数目为四柱式。
曾经看到前代人主厌恶直言，虽然素来亲近信任，也畏惧威严顺从圣旨，缄默取容。
景泰三年，命令布、按二司同巡按御史，推举被任教官年五十以下、三十以上、文学廉洁谨慎的，聘任考官。
嘉靖四十二年四月，海盐有一万多海马，岸边行二十多里。
京城百官月俸，都拿着俸禄去领南京。
三年，王左挂、王子顺、苗美等人屡战屡败，请求投降。
二年送还他的国家流亡人员。
十一月十日抵达蓟州，所经过抚宁、永平、迁安、丰润、玉田等城，都留下军队守卫，皇帝听说他们到了，非常高兴，温旨褒奖勉励，发帑金犒劳将士，命令全部统领各道援军。
十五年以顺天府尹刘淑为相事，刘韬、言相互攻击。
二十七日，又修撰《太祖实录》。
虽然引导黄河疏浚浦流入江海，但秋霖泛滥，风涛汹涌，则河浦之水逆行田间，冲啮为患。
名衡、永福乘小船到达城头，周王率领他们的宫女及宁乡诸郡王避水栖息城楼，坐雨断食的人七天。
又听说后，兼程驰入城中，
第二天，吴璘前去谢罪，关闭门户不接纳。
于是马大肆休养生息。
第二天，又交战，官兵稍退却，文定率领士卒殊死搏斗，擒获二千多人，宸濠于是退保樵舍。
命令入朝官员各举所知，确定内外封赠荫叙之典，从浮山李信开始。
扩廓的功劳虽然很高，起身于行宫之间，突然来到相位，朝中的旧臣大多忌恨他。
李茂猷中了副榜，特赐进士，以他的名字另为一行，刻在试录第一名之前。
宗周说：唉，这是什么时候，怎么能得到悲哀的诏令呢呜呼骏才发丧。
都督宫聚、王喜、张斌先犯罪被关进监狱，王洪与石亨推荐三人习惯作战，请求释放法令立功。
设警备扈驾官军六千人。
这时，桂萼、郭弘化、唐能、简霄先后上疏请求核实田亩，而顾鼎臣请求履行田亩丈量，丈量的议论由此而起。
家里原来有很多客人，曾经因为客人的话，劝皇上稍微诛杀，又劝皇帝征讨日本，以及说宦官过多，不是天子不接近刑人的道理。
敕使手握利权，动辄超过数万。
午门外张挂黄榜，奉天殿宣谕，赐宴中书省。
御史孔儒清军，里老多挞死。
这一年，高丽、安南、占城、暹罗、真腊入朝进贡。
年轻时能文，以奇童推荐为翰林秀才。
二十一年，下诏谋逆奸党以及造伪钞的人，没收资产的丁口，用农具耕牛供给他们。
当初，因永城主簿督夫营建天寿山陵，有劳绩，升鸿胪寺序班，挑选其女入皇太孙宫。
百姓失去职责吗？
分为三十营，合并为三大营。
二场论述一道；
景泰元年，确定设置巡抚都御史。
现在他的本属亲属已经尽头，没有人承袭，请求改任镇雄府，设置流官知府统领。
支持运输的法律，支持的，不必出当年的百姓纳税；
不久，又挫败贼寇裕州。
工部尚书周士朴认为不赴彝宪的期限，被诘问，罢去。
宋濂年轻时背负俊才，当时跟随侠少年骑马出城，搏击野兽射野鸡，酒酣歌，慨然仰慕信陵君、侯生为人。
元朝失去长江、淮水，资助国家珍舟以通海运，重用官爵羁縻他们，而没有什么困难。
希望慎重抄没的举动，释放无辜的罪犯，而都下的人心收敛了。
皇帝不同意。
郭守敬后来这百年，离离一度有余，所以没有发觉。
大立说：我巡视徐州，沿子房山走，经过梁山，到达境山，进入地浜沟，直奔马家桥，上下八十里之间，可以另外开通一条河来漕运。
当初，皇帝命令所司为石亨营建宅第。
婚姻死亡患难，乡里富裕的人帮助财物，贫穷的人助力。
现在天下府库耗尽，百姓困苦，而建议的人想尽天下库藏库存交纳内府，以济济旦夕之用，脱离州郡有变故，何必等待？
皇帝大怒，传旨镌刻三级，出外。
方忠贤失败时，庄烈帝采纳廷臣的建议，准备平定叛逆案件。
殿只有长陵重檐九间，左右配殿各十五间。
十八年，除行在字，在应天的加南京字。
第二年，福建按察司说：贡使程鹏到福州，与指挥刘玉私通货贿，都应该研究治理。
边关多次发生警报，伯温请求修筑京城外城。
有劳绩的人立即上奏，授予官职。
不久，加官少保，不久升为文渊阁大学士，参预机要事务。
归田将近十年，隆庆改元，推荐起用浙江副使，改任参政，提升为河南按察使。
不久，调任延绥，请求久任镐，终其事。
道周叩头站起来，又跪着上奏说：我敢将忠佞二字剖析说出来。
太庙遗址应仿效古坛茔遗意，高筑墙垣，谨慎地关闭，以致尊严的意思。
又反叛，攻陷所经过的州县。
都督谭青、朱崇贪婪放纵。
出来见士兵的妻子衣服不蔽体，叹息说：健儿家贫穷到这里，为什么脸面亲临他的上面。
垦荒无力的人，贷给谷物，秋成还官，旱涝就免除；
陛下辞谢，皇帝赋诗二章赐给他。
洪武末年，举明经，为霍邱训导。
二十四年，晋升诸配位于新太庙西壁，撤销分献。
七年，魏文魁上言，历官所推荐的交食节气都不是这样，于是命令魁进京测验。
于是请求离去更加努力。
山西平遥主簿成乐秩满朝廷，上报他的考绩说能恢复商税。
士兵果然不答复，多次突围决战，不利。
到这时皇帝想到他的话，对晋王说：我用兵未尝败北。
隆庆初年，撤销蓟镇开采。
皇后哭，内命妇以下都哭尽哀。
如今黄河从归德南决口，恐怕牵引沁水都往南流，那么徐、吕二洪必定会受到浅阻。
末年敕令铸造五钱，不及铸造而明朝灭亡。
万历二十六年，国亨子疆臣承袭职务。
终明之世，三次考试第一名，管辖一人而已。
又过了几年才明白卦变的不对。
过了很久，献忠从兴、房逃到白羊山西面，与罗汝才会合。
吏员月俸，一二品官司提控、都吏二石五斗，掾史、令史二石二斗，知印、承差、吏、典一石二石；
高陵人被罢市的有三天。
均因此发怒，乘机逮捕子兴，幽禁诸德崖家。
军队大乱，魏忠战死，赛儿逃走。
二十八日，派给事中、御史分别巡视天下，安抚军民，有关部门喜欢贪赃的人被逮捕治罪。
陈友定的部队赶到，打败了他们，追到浦城，又打败他们的守兵，城遂攻下了。
说到，又盛气凌嵩，很多斥逐他的党羽，严嵩不能救援。
二十七年七月辛末日，承天、沔阳、岳州发生地震。
巡抚王懋中调兵前去询问，王琼害怕，还印于通判周宪，王接也拿出府印向官府进献。
宪宗末年，宦官窃据势力，上奏讨伐淮、浙盐无计可施，两淮积欠至五百余万引，商引滞留。
八年，山南派遣官生三人进入国学，赐给他巾服靴绦、衾褥帷帐，已经频频有所赐。
恰巧彗星出现在西南，长达天空，诏令百官修身反省，中行才首先上疏说：张居正父子异地分离，音容不接的十九年。
等到吏部尚书李戴被免职，皇帝很艰难，任命侍郎杨时乔代理他。
子质亲近厚道，应当记载圣贤的学问。
后来被仇家牵连，被逮捕到京城，太祖见到他的名字，释放了他。
巩也很愤怒，上疏数千言，诋毁宗建更加力量，并及刘一燝、邹元标、周嘉谟、杨涟、周朝瑞、毛士龙、方震孺、江秉谦、熊德阳等几十人，都指责为廷弼的逆党。
贯于是上书说：东南财赋所出，而水患很多。
然后抚剿各部族，随着渡口大小，设置大小寨，深沟高垒，置烽墩炮台。
承宗招募死士沿海到达京师，才知道关城还没有安全。
而南安侯郝永忠忽然拥兵一万多人到来，与琏的部队打算作战，适逢宜章伯卢鼎的军队也来到，腾蛟为调剂，桂林以安定。
赵南星因为考察事情被剥夺官职，朝中官员诋毁锡爵的人多到职位。
又因文升年高而重听，再次呼叫告诉他，命令左右的人掖他下阶。
成祖即位后，起用鸿胪寺卿，请求终止。
并且抢劫他们的船只，是缓急计策。
九年正月，土蛮又与黑石炭，大、小委正，卜言台周，脑毛大，黄台吉，用儿子邓，暖兔，拱兔，炒户儿聚兵塞下，谋划进入广宁。
四次演奏《民乐生之曲》：世间的百姓，承受天地，感动圣恩。
十一月初一，郧阳兵喧哗，巡抚都御史李材被免职。
张璁等人得志后，于是相继请求释放贬谪戍守的各位大臣的罪行，都首先到张熙，皇帝不听。
贼人骑马奔驰，一天夜里数百里；
汴梁襟带黄河、淮河，宋朝曾经建都，然而其地平坦旷达，没有险阻可凭借。
到了时候，敲钟鼓，设置卤簿。
夏六月二十五日，中官郑和率领舟师出使西洋诸国。
就派遣旷调副将黄朝宣、张先璧、刘承胤的军队。
义、和既失去了守城，古籍可见的，仅有《周髀》范围。
应当命令大臣遵循清黄的惯例，内外武职一切差别功劳，考察祖宗相承，叔侄兄弟继承。
从前仍然贬谪贬谪外任，现在或者编配遐荒。
二十八日，流贼攻破宁塞。
恰逢张璁、桂萼到京城，诏令都任用他为学士。
魏明帝下诏皇后没有儿子，选择建立支子，以继承大宗。
一燝见到他，急忙赶到前面呼喊万岁，捧着皇长子左手，英国公张惟贤捧着右手，掖着登辇。
毛里孩侵犯延绥，诏令忠与彰武伯杨信抵御，没有功劳。
左侍郎徐琼与后家有牵连，谋取代贺拔岳。
二十九年，任命工部右侍郎代替刘东星管理河道。
我平日讲说的是什么意思？
多次剖冤狱，戚畹王涌、举人赵君宠占有良人妻子，杀人，严嵩设置法律。
慕容永等人追击牛家寨，慕容聚也占据南山奋力攻打。
二十七日，下诏并封三皇子为王，廷臣极力争辩，不久报告罢免。
天启初年，会试北上，到近郊闻警，赋诗而返，于是绝意进取。
于是决定讨伐燕国，布告天下。
十年春正月丙戊日，在南郊举行大祭天地。
等到迎祥、献忠东下，江北兵单，固始、霍丘都失守。
到了二十年，宁夏用兵，耗费二百余万钱。
并晓谕廷臣，文武官吏有罪得实际上才上奏，诬告的罪不宽恕。
守鳖子门、乍浦峡，使它不能靠近杭州、嘉州。
服丧期满后，部臣毛澄等人请求立即处理政事。
而庞尚鹏总理江北盐屯，不久移居九边，与总督王崇古，先后划定屯政十分详细。
皇帝命令都指挥贺玉前往。
四十二年春正月乙丑日，总兵官刘綎讨伐建昌叛乱蛮族，平定了他们。
洪熙时举荐贤良之士，被授予清河知县。
当时诸臣进言多被谴责，而一鹏之间得到俞旨，更加发表议论政事。
士诚的军队又出马驮沙，侵犯镇江。
二十五日，大理寺丞李茂审讯囚禁南京，考核罢黜百官，访问军民利弊。
当时正议论革除夺门的功劳，穷究治理石亨的党羽，由石亨得官的全部被罢免，朝廷官署一律清理。
尔朱荣到达后，就成了霁颜，事情也就决定了。
第二年，张璁等人构成朱继宗的案件，因一清受张永的弟弟张容金钱，被张永志墓，又给容世锦衣指挥，于是落职闲居。
二十七日，韩爌被削籍。
洪武四年平定蜀地，派使者去劝谕他们。
二十七日，孔贞运辞官退休。
第一，既然封不给朝廷进贡；
八品、九品礼服，只用大袖衫、霞帔、褙子。
二十六年，监副李德芳说：监正统孜作洪武甲子历元，不采用消长的办法，以考察鲁献公十五年戊寅年天正冬至，比辛巳年为元，差四天半强。
六年春正月丁丑日，在南郊举行大祭天地。
到宪宗时，还铭记领东厂，又另设西厂刺事，以汪直督促他，所带的缇骑倍于东厂。
朝廷正因为越境擅长军队想加上尧臣的罪名，而尧臣死了，儿子位幼小，命令他的妻子奢社辉代理政务。
拜牙就一向昏庸愚昧，性情又淫乱暴虐，心里害怕属下伤害自己，而满速儿又甘言引诱他，就想和奄克孛剌一同前往，不听从，投奔肃州。
遵化平安城，夹运河而下沙河铺西，城南铁厂、涌珠湖以下韭菜沟、上素河、下素河百余里。
夏四月二十三日，征讨陈奉还，任命守备承天中官杜茂代替他。
把它打碎。
刘良佐也详细上奏说宗周极力坚持三案，为门户主盟，倡议亲征，图谋晁错的自己作为居守，司马懿关闭城门拒绝君主。
雨雪愆期，祷告有验证，封为清微妙济守静修真凝结玄衍范志默秉诚致一真人，统辖朝天、显灵、灵济三宫，总领道教，锡金、玉、银、象牙各一。
太岁尊神，雷雨风云，岳镇海渎，山川城隍。
由此全部变更为改兑，而官军长运于是成为定制。
永乐五年，解缙被罢免，淮进升为右春坊大学士。
而给事、御史又交相弹劾，朝廷大多想倾轧子俊。
山河磐固，万方黎民欢喜。
性格耿直，多次与皇帝辩论是非，不肯屈服。
大理卿吴定上疏救援，皇帝更加恼怒，贬他为大同广昌典史，定下镌刻三级，调边方。
现在应该加造船费每艘银二十两，而禁止约运官和有关部门科害搜检的弊端，使军队稍微困乏苏醒。
如果不这样，集中兵力三十万，分别屯驻戍守，使首尾相应，这是百年之利。
广恩猛虎，一向不奉行约束，而杰尤其凶暴。
陛下敬天尊亲，不应独自怀疑孔子王号僭越。
恰好孟密安抚土舍思火火占据木邦之地，争相杀戮几年，守臣商议征讨，思陆发才请求自己效力。
其次是用集解详察其出产、形色，又按气味、主治附方。
二年十二月下诏立芳远的儿子芳阝为世子，听从他的请求。
秋八月二十五日，总兵官杨照在广宁塞外袭击敌寇，奋力战死。
如果比户稽核，那么有关部门的事，不是宪体。
嘉靖三年，皇帝采纳桂萼、张璁的意见，召他为翰林学士。
其实是对答的。
我们估计他们的诈骗，命令将士出塞捕捉二十三人，把他们关进监狱，让他们回到我们被抢劫的人。
吴军听说后很害怕，阴谋夜晚逃走。
李东阳极力说工作困顿军队，班师超期不到，大大地坐在这里。
这个月，在西宁筑城。
三月初一，刘一燝辞官退休。
他没有罪过应释放的，持政平幡，宣扬德意遣送他。
射鹄有七。
现在实在是因为近事较量，快船方减而总是允许戴保奏请增加，镇戍方裁决而另外听从赵荣分守。
二十年，总河尚书舒应龙开通韩庄以泄漏湖水，洳河的路才开通。
翰林院侍讲赵志皋、张位、于慎行、张一桂、田一俊、李长春，修撰学习孔教、沈懋学都上疏救援，格格不入。
又奏请设置皇庄，逐渐增加到三百多处，京城内大乱。
三年四月，张璁、桂萼、黄绾及宗明联奏说：今天尊崇崇高的议论，认为陛下与人后相比，礼官附和之私。
十二年，阙里孔庙毁坏，敕令有关部门重建。
十六年秋天，出京察看江防。
五月初三，赵文华提督江南、浙江军务。
廷弼于是请求尚方剑，请调兵二十余万，以兵马、刍糗、器械之类责成户、兵、工三部。
十年后，读经史诸子数周。
寡交游，日晏未炊，欣然自得。
极力争辩。
成祖开始怀疑他，赐敕书说：既然接受藩王的封赏，难道可以常常住在京邸前以云南远远的地方畏惧他，现在封为青州，又托故想留侍他，前后恐怕不是实意，这次命令更不可推辞。
等到功臣庙建成，移祀于此。
上官分部巡视，也只是循习惯例，依照纸上照刷，不曾巡视检查。
部队的事情积累了很久，泽核功罪，杜绝干预请求，兵政一新。
陈胜惭愧愤怒，攻打很力气。
现在因为祭祀母亲的音乐，上奏以祭祀子孙，恐怕世庙在天的神灵，一定不能安宁享受了。
一，裁减饷司。
长大后，身高七尺，倜傥多谋略。
沈鲤一起拒绝，说：禁中话，不敢听。
元至元二十六年立木邦路军民总管府，领三甸。
罗雄州土酋纳居前来朝见，赐给钞币。
总督郑崇俭请求让变蛟兵西还，皇帝不同意，不久任用他为东协总兵官。
辛亥，在安庆祭祀元臣余阙，李黼在江州。
淮安王逃跑，死在淮安，明鉴于是占据了城池，屠杀居民百姓以食邑。
过了一会儿又来了，急忙回来，打开城门而阵于野外，躺在戈壁等待，约定听到鼓声就起来了。
然而毛帅在朝廷为他牵制朝廷的军队，在王国则唇齿之形。
庄浪鲁家军，原隶属于随驾中，洪熙初年，命令土指挥领。
两个博鬓十二钿。
至于没有受封而先谢恩，也不是故事。
宣德元年，改造卤簿仪仗，有具服幄殿一座，金交椅一张，金脚踏一张金盆，金盆一个，金罐一枚，金马缶一枚。金香炉一件，金香盂一件。
廷和极力说不行，引荐梁武帝、宋徽为喻，优旨答复。
十一年七月，长安岭暴风雨，毁坏城墙和房屋。
太平日月光明，地久天长。
一贯想不给他，宦官总是搏击几乎流血，一贯惶恐地缴获。
而河流迁徙不常，上游苦于溃败，下游受到淤塞。
不几天，大铖、大典、方国安都仓皇到来，那么得功已经战败而死，大王被擒，第二天请潞王监国，不接受。
严嵩对他说：倭寇早晚将要平定。
王恕长官吏部，重视清廉，调任稽勋主事，常常访求时事。
任命善长为右相国，徐达为左相国。常遇春、俞通海为平章政事，告诉他说：立国之初，应当先正纪纲。
彰奏罢黜贪婪刻薄的百余人，罢免不急需的征税十余件，招收流民，发放粮食赈济贷款，多所保全。
洪武二十四年八月，河南龙门妇司牡丹死了三年，借袁马头的尸体复活。
廷和秘密谋划行诛，不久事情平定，迎立圣主，这是社稷的功勋。
庚戌，吏部请求治罪千户违反制度推荐士人，皇帝说：马周不因常规进献吗？
有人说传庭未死的，皇帝怀疑他，所以不给他荫庇。
宇烈害怕，于是逃往青州，撤兵三将就食，王玘等夜半拔营逃散，贼兵乘胜追击，大败。
详细情况上报朝廷，语言又侵犯各种势力。
于是征发居民和四方响应武举诸生乘城，并且大颁赏格。
不久俺答请求金字经及剌麻僧，皇帝下诏给他们。
命令文职犯赃者都依照律条科断。
陛下忍心收敛民怨，而不忍心伤害奸佞之心。
努力完成祖宗的法则，而监狱的人心收敛了。
当时大盗神一魁、不沾泥等已被歼灭，而其余的党徒还很多，每年大凶，百姓多从贼。
临阵时，排列马三万，名叫三堵墙。
当时诸将都骄横且贪婪残暴，朝宣尤其厉害，劫持人民而剥夺他的皮，永忠效法，杀死百姓无虚无日。腾蛟不能制服。
储位久不定，廷臣交章固请，都不听。
撤回官兵，驻扎辽阳防备警报。
不久平江被打败，俘虏张士诚，传送应天，得胜兵二十五万人。
熊文灿被削籍，不久逮捕下狱。
者氏及四十八目、十五火头等共推阿卜。
末年说：寿宁侯张鹤龄招纳无赖，不利于贼寇百姓，势如翼虎。
七月初一，雷击吉王府端礼门兽吻。
不久调查的人及巡抚高铨说闲田只有七十顷，全部与百姓田地错乱。
张鹗升任太常卿，又申述前说，建议三件事：一件请设特钟、特磬以作乐节；
现在恩威号令不足服从他的心意，分数形名不足以齐全他的力量，缓急难以使他一样。
由此更加眷顾。
胡深出师温州，令溢镇守处州，供给粮饷供给亿，百姓不知疲劳。
不久任命左侍郎总督宣、大、山西军务。
十二月，免山西、河南遭灾夏税。
此后粗阔棉布也抵达三十石，梭布极细的还值银二两，粗布仅值三四两钱而已。
以通判黄甫越的话，元朝时代本府刚刚有学校，现在文庙虽然存在，师儒没有建立。
如果沿湖筑堤，疏浚为小河，河口为闸门，以等待蓄泄，水溢可避风涛，水涸容易疏浚疏浚，三月而土堤形成，一年而石堤成，用力减少，取得迅速。
东江自毛文龙被杀，兵力弱小，势力孤立。
嘉靖元年二月，陕西发生大瘟疫。
自负才能武艺，休息时就骑马驰马，练习弓箭击刺，睡在风露之中。
遗诏罢除一切榷税和新增织造诸项。
众情所趋向的，专门在甲科。
张永在老营坡遇上，被创伤逃到居庸。
神京雄踞上游，兵食应取之畿甸，现在都仰赖东南。
刑部尚书黄克缵、给事中李春晔、御史王业浩等人张大其辞，想脱掉盗奄罪。
内而中国，外及四方。
都指挥卫青奋力作战解除安邱的包围。
丕扬怀疑道亨接受同官周孔的教诲，献臣又孔教宗人，更加怀疑他，又三次上疏请求休息。
又告诉各部长说：现在设置邮传通云南，宣布率领土人，随着它的疆界远近，开筑道路，各广十丈，准古法，以六十里为一驿。
万历初年，参预修撰世、穆两朝实录，充任日讲官。
于是又用强劲的士卒突然冲出他的背后，夹击他们，恰好旋风起来，折断景隆的旗帜，王乘风纵火奋击，斩首数万人淹死的有十多万人。
皇帝更加器重他。
慈宁宫发生火灾，元标又上奏时政六件事，中间说：我以前进无欲之训，陛下试着自省，果然没有想法吗？
于是吏部尚书张问达会同户部的尚书汪应蛟一起上奏说：进药始末，我们共同听到。
臣谨慎地进献啊玉觥，帝心歆鉴啊每年丰盛亨通。
给事中汪始亨极力论说盗贼屯田损饷的弊端。
一天地震，两山汇合，居民都进入其中。
虽然贵贱本来不同，但夫妇分别定下来，礼仪不安。
这天晚上，雷震达旦。
那年六月，说防守长江的计策没有超过水师，海上的船商议不可缓解，请专门委派兵部主事何刚训练，跟随他。
而马希雍经常认为《本草》出自神农，朱氏譬如《五经》，其后又增补别录，譬如注疏，
于是用重法，戍守边境。
以二至日度相并，得一百度七十三分，折半得五十度三十六分，为北京赤道出地度。
下廷议论，可灼判处戍守，文升被贬为南京。
翦除楮树夹在树丛中，不能辨别。
九江当湖冲，最要害，请求重兵防备道路权力，兼摄南康、宁州、武宁、瑞昌及湖广兴国、通城，以便控制。
丰城侯李熙核实其数，仅四万人，于是请求改征银召募，而以见军四万归营操练。
命令山南生肄国学者归省，冬天又来。
五月初三，凤阳刮大风雨，毁坏陵殿神座。
违法枉法的，御史、按察司纠劾。
经过、杰善于作战，君恩善于谋划。
二十七日，皇太子审讯囚犯，上奏赎罪犯死罪以下囚犯。
不久命令海西和朵颜三卫入市；
十年四月乙亥日，降大冰雹。
它的帽子是圆形的匡子，冒着翡翠，上面装饰着九龙四凤，大花十二棵，小花数如此。
有的抚恤穷民而供给他们牛种，有的任用富室而缓慢他们的征收，有些选择健壮士卒分建屯营，或者招徕南方的南方人答应他们占有籍贯。
天顺五年，守臣告警，廷议设副总兵，以贵镇守。
洪武初年，有应得谥号的，礼部请求皇上旨意，命令礼部行翰林院拟奏。
内艰期满，分守冀宁。
从开封经葛冈小坝、丁家道口、马牧集合鸳鸯口到徐州小浮桥口叫汴河；
不久派他回到镇守。
总河都御史潘季驯不可。
不久，泽清入朝，弹劾大器、縯祚怀有异图。
服丧期满后，被征召为光禄卿。
二十七日，驻扎宣府。
于是漠北削平。
另外进攻青阳、石埭、太平、旌德，全部攻下。
乙酉，渡江。
十九年夏天，顺德、广平、大名蝗灾。
然而众人虽然号称十万，分为四十二枝，多的不过二三千骑兵，少的一二千人。
授修撰，历任詹事。
正赶上有都蛮的战役，没有成功。
陛下每天晚上必定喝酒，每次喝酒必醉，常常喝醉必定发怒。
他引路叫依山，叫依海。
十七年六月，宿州百姓张珍的妻子王氏脐下右侧裂开，生下一个儿子。
陆树德字与成，是尚书树声的弟弟。
授予吉水知县。
给事中方士亮首先议论此事，皇帝很恼怒，留下奏疏不下。
嘉靖二十八年，礼部上奏，故事，皇太子接受朝贺，设座文华殿中，现在换黄瓦，似乎应该避开尊位。
本月大军攻取赣州，内侍王坤仓卒奉朱由榔仍逃往梧州，式耜等人奋力争斗，于是回肇庆。
当时乔等人惶恐上奏，请求罢斥，皇帝不问。
南郊旧殿，原来是大祀所，昨年已经命令有关部门撤去。
魏忠贤的亲属以及宦官党羽依附的又有五十多人。
当时李行率领同僚再次请求建立储备，不听。
又派将核实辽东、定辽等九卫官军。
七月，辛禑上表请求袭爵，并请求原来的王谥号。
内臣曾奉命审录的，死在墓寝画壁上，南面坐着，旁列法司堂上官，及御史、刑部郎引囚犯鞠躬听命的情况，示后世为荣观。
御史钱梦皋为一贯弹劾正域，正域揭发华奎行贿一贯事务。
不如像先朝杨溥、李贤旧例，听从他暂时返回守制，刻期赴阙，庶父的儿子音容乖离阻隔隔绝于十九年的，得到区区稍稍伸出他的痛处在临洞穴中凭棺材的一处恸哭。
卢绾上疏自理，于是诋毁杨钅钅为张璁鹰犬，请求罢黜以避祸。
在此之前，因为皇嗣没有建立，多次命令元节建醮，以夏言为监礼使，文武大臣每天再次上香。
阴察副使许逵忠诚勇敢，可属于大事，与他商量。
九月初三，免除两畿、湖广拖欠赋税。
洪武二年，改亲军都尉府，统领中、左、右、前、后五卫军，仪銮司隶属于他。
天顺年间，又增加给事中一人。
而山阳又黄河决口，江都、邵伯又因湖水下注，田地房屋浸伤。
到前殿檐下，被内侍韩本用等人抓获，交付东华门守卫指挥朱雄等人收捕。
四十一年夏天，土蛮侵入抚顺，被总兵黑春打败。
从成王府库中的金库赈济饥民，于是移兵攻打开封。
修筑直隶新城张村等口决堤，仁和黄濠塘岸三百多丈，孙家围塘岸二十多里。
等颁行《大明律》，御制序：杂犯死罪、徒流、迁徙等刑罚，全部视现定赎罪条例科断。
礼臣说：亲王祧庙，古代的制度还没有听说，应推举太庙祧祧的礼仪而降下杀戮。
三次，治理两浙、三吴水患，停止额外织造。
不久，明师平定四川，天下大定。
严嵩惶恐不安，全部改变先前的说法，条陈列礼仪十分完备。
七年秋天，儿子李嗣昌提升宣大山西总督，上疏推辞，说：我父亲李鹤因为总督遭受谴责已经三年，我为什么又担任这个职务。
监军阎鸣泰主管觉华岛，袁崇焕主管宁远卫，在晋国持不住。
太祖召见他谈话。
公、侯、驸马、伯服色花样、腰带与一品相同。
实在是想要人们害怕而不敢冒犯。
又派总兵官马爌督副将世宠等讨伐群番作乱的，斩首七百余级，抚慰三十八族而回。
最横的人增加到陈奉、高淮。
摘思忠元旦祝贺表误，廷杖百杖，斥责为民，以警惕台阶。
四维窘迫，请求保护心腹徐爵、张大接受贿赂保护，保持心意稍稍松懈。
二十七日，元曲靖宣慰司及中庆、澄江、武定诸路都投降，云南平。
惠帝即位后，召他任吏部尚书。
开化马宣、江山杨明一起作乱，先后讨伐并擒获了他。
这年二月，召回京城。
一贯开始辅佐朝政面恩，一见皇帝而已。
不久，皇帝又想任用他，大学士李东阳极力劝谏才停止。
贼人行动则哨探，停止则停止马匹抄粮。
万历三十八年四月，崞县百姓家羊产羔，一首、二眼、四耳、二尾、八足。
运行渐渐靠近极点，就是赤道所出过的距星绵渐渐密密，它的本宿赤道弧就比较小。
舅姑坐在东边，面朝西。
河南开封府，角、亢分。
不久改任吏部尚书。
存留于是反而急于起运，这是山西始终不蒙分毫之宽。
当初，皇帝听说如薰孤城抗击贼寇，非常高兴，厚赏银币，提升官为副总兵。
而这时指挥门达、镇抚逯杲恃宠，董贤也是罗织的数目了。
它的宽度递减二寸，到二尺二寸止。
二十八年三月庚寅日，临清大冰雹，损坏房舍禾苗。
揖冠者进入房中，换衣服，穿短衫要带，出来到冠席上。
八月二十日，下诏取太仓银二十万充任阅陵赏费。
正赶上御史欧阳云等十多人因为故事进宫贿赂，欧阳瑾都被揭发致罪。
又派将领讨平黎贼寇陵水，瑶贼德庆。
庾炳礼聘到京城，佩服他的英伟，推荐他的兵部尚书赵锦。
皇帝下诏复职。
纵容您接受财物，收敛怨恨天下，这是第七条。
进入室内，女婿在室内的东南洗手，妇女从者拿着巾进水浇灌；
任命刘庸为平燕将军，都督陈晖、平安为副将。
一定是骁将，军中号称泼张，倚重为重。
甲子，西平侯沐晟镇守云南。
十五年冬天，李自成攻破襄阳、均州，攻郧阳四天后离去。
至于正德四年，浙江大吏推荐余姚周礼、徐子元、许龙，上虞徐文彪。
正好病逝，五年七月。
十五年设置东川、乌撒、乌蒙、芒部诸卫指挥使司，诏谕各部人民。
当时正在议论红丸事，纪偕同侍郎杨东明署理议论，说：方从哲知道有贵妃，不知有君父。
皇帝大怒，下吏部、都察院。
朝中的士兵正以镇江为奇捷，听说他的话，也大多不服。
现在实行海运兼治河防，不仅仅是帮助国家的大计，而且还在军事上有补充。
二奸每逢事情请托，一天以七件事托付给职方郎杨成乔，成乔不听，于是驱逐他离开。
如松因为权力过重，不想接受总督的制度，事情就专门行事。
王玙能够修养父亲的职务，皇帝很赞赏他。
刘瑾也忌恨他，而皇帝正在永久，不能离间。
赞曰：明朝从世宗而后，纲纪日益衰败，神宗末年，废坏极了。
邪说不去，那么正道不兴，天下有什么从治？
皇太子出阁，上疏认为武宗居住在青宫为戒。
大官，供奉祭品宫膳、节令筵席、蕃使宴饮之事。
新甲屡次请求罢免，都不听从。
当初，夏言撰写青词及其他文章，最符合皇帝的意思。
疏通修筑确实是急务。
六月初三，官军在乱马川遇上贼寇，大败。
后来邦靖病重，邦奇日夜持弟弟哭泣，不解衣服的三个月。
至于他与督师王应熊、总督樊一蘅等联络诸将，号召远近，逐渐恢复川南郡县。
回来后总是上将印，赐给休沐，宴饮欢饮，有布衣兄弟称赞，而达更加恭敬谨慎。
插笏，鞠躬三次，舞蹈。
三十一年，召翁万达为兵部尚书，未到任，死后，任命翁豹代替他。
应遵循古代诸侯的礼仪，三年一次聘问。
十七年三月，京师失陷。
又通行天下，得到官民屯牧湖陂八十多万顷。
秋七月初四，设置通政司。
举贡所得，又大致有台没有省，多南少北。
敌寇大举进入陕西，弹劾总督陈其学、巡抚戴才，都被剥夺官职。
抵达池水，继咸秘密上奏，道路梗阻不通，惠登相者，起初被贼，投降后被任命为良玉副将。
又命景川侯曹震、靖宁侯叶升等人分别讨伐东川，平定了他们，捕获叛蛮五千五百三十八人。
一是慎重爵赏来严肃军情。
后来应当冠婚，又请求先裕王，后来景王，皇上不高兴。
所以即使是父子的老师，也不能没有所抵触，那么果然有人在叙述田地的意思呢？
俯伏等待报告，从早晨到傍晚，宦官传旨才退下。
当时蒙墙决口宽八十多丈，像春天所开的新河还没到一半，堵塞而注入，担心不能接受。
又说：朕罢免丞相，设府、部、都察院分理庶政，事权归于朝廷。
他对学者说：圣贤的言行，在《六经》、《四书》中，其微词奥义，就是近代先儒的说法完备了。
然而请求专擅谥号，继承王爵，没有允许。
卜寨等人请求投降，设誓不再叛变，于是班师。
等到慈宁宫后室发生火灾，我德极力争夺，出任饶州知府。
当时各贼所在的蜂拥而起，思恩、浔州、宾州、柳城全被骚扰抢掠。
汪钅钅说：你屡次上疏想杀我，我现在先杀你。
后来薛国观继承了他。
十月初三，华州发生地震，声音如雷。
冯国胜因为五翼军被逼迫，陈友谅出皂旗军迎战，又大败。
太祖攻取滁阳，德胜的母亲在军中，于是放弃他的妻子前来跟随。
皇帝下诏允许他一年。
停止每年办理物料，免征税粮，发库转运粮食，开采米事例赈济。
张博为他修筑金塔、白城七堡，召他们的长官，命令他们率领属下迁居。
后来，向高主癸丑会试，章奏都送到宫中，尤其奇异。
又命令和等人一同前往，赐给他们君长。
祖宗朝廷，任用内阁冢宰，必须由朝廷推举。
礼部尚书范谦就说：历法是国家大事，士大夫所应当讲求，不是历法的人所得到的私利。
等到战斗，不能挫败李安。
佥曰：一定要死。
因为礼义廉耻风行天下尚且担心不足，顾虑就夺走了他，让天下做人子的，都忘记了三年的爱心，常常坠落下去。
黎利上表陈暠去世，子孙都断绝了，请求守卫国家等待命令。
皇帝命令退回，并赐给他的使者遣返。
到产时，红光满室。
船上的乔船看海苍又小。
十七年开始制定科举制度，命令礼部颁行各省，后来就以永久的制度为准则，而推举逐渐减轻，而且废除不用了。
于是请求留下上供金花银，以辅助军兴。
汝玉、贯、纮、引高、得抃都被处死。
皇帝非常高兴，祭告郊庙，御皇极门宣捷。
八月初一，苏松巡抚都御史曹邦辅在浒墅打败倭寇。
万历十九年，被荐举起用为旧官，又因忧虑而离职。
皇帝认为百姓刚刚平定，重新设置一定会受到骚扰，杖打流放到海外。
文华仗着严嵩内援，恣意妄为。
九月二十一日，削退退休尚书雍泰、马文升、许进、刘大夏户籍。
七年七月，大清兵西征插汉，回师进入大同境内，攻拔得胜堡、参将李全自己经过，于是攻打怀仁县和井坪堡、应州。
八月在鄢陵打败叛军。
讨伐他，更帅杨瞡、黄彬出澧州，攻克四十八洞，又捕杀了房州反叛的人。
赐葬钟山原，赐给明器九十事纳入墓中。
二十一日攻克常熟，俘获一万多士卒。
孜孜不倦，因此恨廷臣十分遗憾，挑拨主事张吉、员外郎彭纲，而更加以左道持帝意。
母亲非常惊讶地说：不行。
按照古代的诸侯国，各自统治他们的国家，把他们当作君主，等待客人的礼节可以，不可以和后世的臣下相等。
坛在西苑豳风亭西面的，叫帝社稷。
编修吴沈等人商议说：东宫国家的根本，是因为继承圣体而继承天位。
历官侍读，值班经筵。
十七年加封太子少保，召回京城视察部事。
天下方面的官吏，去年秋天到现在，没有任用一个人。
于是泗陵水患平定，淮河、扬州安定了。
第二年设置西厂，以直为领，列为官校刺事。
张居正知道穆名，想任命他为诰敕房中书舍人，不应。
被废黜降职的人，服装与庶人相同。
十七日，高宗去天寿山拜谒九陵，免去所经过的田租。
功臣死后封王，坟墓周围一百步，坟高二丈，四围墙高一丈，石人四周，文武各二，石虎、羊、马、石望柱各二。
后来制定逆案，律令没有倾摇国母的文字，因儿子骂母律，与梁梦环一起判死罪。
互相了解的方法虽然严格，训诫告诫方法尚未完备。
去世后，追赠太子少保。
辇亭前左右转角阑干二扇，后面一字带转角栏干一扇，都是红漆，雕刻木头贴金龙，间隔五彩云板。
出入中外四十多年，始终以兵事著称。
礼毕，皇帝到神座前，请神主下座。
赐顾君恩女乐一部，赏赐入关策。
当时倭寇驻扎松江枯林的人盈二万，总督张经催促他们作战，大猷本来就不可能了。
礼部请求用驸马等官员捧着帛朝祖，皇帝说：朝祖捧帛，朕自行。
迎祥不久与自成进入陕西，而守应、汝才等贼寇，各自盘踞在郧阳、商、洛阳山中，不能救援，献忠也逃到山中。
于是三次上书请求回去。皇帝不同意。
过了很久，他去世，追赠太子太保。
大学士叶向高说纪、纮交战，均失去大臣体统。
继承世袭职位，任本卫指挥使。
宣德元年，大理寺驳正猗氏百姓的妻子王骨都杀死丈夫的冤屈，皇帝切责刑官，尚书金纯等人谢罪，才停止。
屡次征发大军征讨，都战败而死。
奏第一。
每次自己焚烧船只，登岸劫掠。
不久，敌寇逼近畿辅，命令营建卢沟桥。
后来都折纳工匠的价钱，只有赴桥如旧。
共有八十四人。
郎中杨应宿、郑材上疏诋毁世达，于是连章请求辞职。
暴泰元年，罕盖法上奏请求陇川界的拦截景线地区，没有归服，盖法子罕落法就发兵占领。
不久，释放为民。
后来他的儿子萧钺找到一只胳膊，裹着裙子殓尸。
这年夏天，大雨毁坏昭陵恩殿，追究督工罪行，剥夺宫保。
道周认为文章风度高尚天下，严肃冷静方刚，不谐流俗，公卿多畏惧而忌恨他，于是藉口不如语言为口实。
前后往来辽东十二年，总共督促十运，劳苦劳累到，军中赖以没有缺乏。
等到皇帝召回张鲸，又率领同官极力劝谏。
先期祭告诸殿。
不久，诏令四方税务全部兼管有关部门，用其半数交纳税监，进入内府，一半交纳户部。
不久召修日历，授翰林编修。
通计明朝一代宰辅一百七十余人，由翰林学士十九人担任。
而且每天命令狱卒奏报他们的语言食息，称为监帖。
忌日让酒奠一卮酒，不至伤情。
文辉急忙告诉他说：和您一同受命到这里，这是安定百姓罢了。
旋即采纳高请的意见，征发帑金二百万，为东西用兵的需要。
曾祖朱濠，在宋朝做翰林掌书。
夜里，文岳兵败逃奔陈州，宗龙与贼兵持续数日，食尽，突围逃跑，被擒获而死。
九月，土舍覃鸣珂作乱，大肆抢掠城中，箭射到由榔船。
福王即位后，升任大器吏部左侍郎。
嘉靖十八年，新制七宝：奉天承运大明天子宝、大明受命的宝贝、巡狩天下的宝物、垂训之宝、命德的宝器、讨伐安民的宝玺、敕正万民之宝。
秋七月二十四日，吏部尚书孙丕扬请求调发推补官员章疏，不予答复。
言语的人多次陈述懋德望，请求加优礼，诏令有关官员每年问候。
士人聚集在路上哭泣，有一个老太太夜里哭泣极为哀伤，有人问他：来年正当甲子，丁公死了，我无法生活了。
相貌魁梧，骁勇敏捷绝伦。
他统治驾驭有体制，被下面所佩服的大多是这类东西。
十二月初三，下诏确定戚臣庄田。
冒滥的弊端，到了这种极点。
回来后，上厘弊五事，并弹劾抚臣不称职。
主上痛恨惩罚他的弊端，所以制定不宽恕的刑罚，权衡神变的法则，使人知道害怕而没有人能预测他的端倪。
古代选择大臣，一定要询问左右、大夫、国人。
十二月十五日，赐济宁乡百姓频年递运的田租一年。
二十八日，敕令边将防备瓦剌先。
历代帝王，只应该说回答。
正德二年，太监罗籥上奏，茂州所辖卜南村、曲山等寨，请求当白人，愿意接纳粮食差役。
而蓟州以东到山海诸卫，土地宽广，水草丰美，屯驻军人养马一匹，租税也免除一半。
闰二月二十五日，恢复河套诸部进贡市场。
浮沉于外僚，几乎三十年。
等到母亲死了，就送田回到官府，庐墓三年。
扩廓十分愤怒，带领军队占据太原，把朝廷所设置的官吏全部杀死。
从临清以北都称卫河。
高丽使者羡慕他，录用他的文章来离去。
这年冬天，别部明安、土昧分别侵犯榆林边境，总兵杜桐抵御，斩获五百人，杀死明安。
二十七日，缅甸执献思机发。
现在想使旱灾不发生，涝灾不造成危害，只有兴起水利一种办法。
从前攻打璁、桂萼的人，认为是党羽而离开它，现在依附璁、萼的桂萼，又认为党羽就离开了它。缙绅之祸何时已。
正统初年，说：塞外降人居京师的盈万，指挥使月俸三十五石，实际支出仅一石，降人反而支出十七石五斗，这是一个降人当京官十七员半了。
等到吏部左侍郎张四维入朝，耿直如同属吏，不敢以僚属身份自居。
我供给牛种，大兴屯田，亲自督促耕作，到手脚磨破。
脱脱不花从上皇回到皇后，修贡更加勤勉。
应变多类似这种情况。
向皇帝索要永乐年间讨伐安南故牍。
当时行、巍求去。
王铎将要逼近成都，官军分三路讨伐。
尚书衡上奏如同他请求。
王谦性情刚烈，遇事有不如意，就拍胸叹息说：这是一腔热血，意思洒在哪里看那些年轻的大臣、勋旧贵戚的意思很轻视他们，愤怒的人更多。
杨嗣昌出师襄阳，遇吉跟随宦官刘元斌前往会合。
诏令加封自强太子太保兼文渊阁大学士，与时行一起参与机要事务。
三月初三，改枢密院为大都督府。
萧纶既然认为大节被皇帝看重，但性情亢直，不能谐俗。
不久满都鲁也死了，各强盗酋长相继抢掠殆尽，边境人民稍稍得到休息。
他回答说：不是早晚这地方应当流血，房舍毁坏殆尽，铁柱观看也仅存在一殿罢了。
琮军渡过黄河，抵达梅林，中伏大败，回到黄河时，争夺船只，大多死在水中。
在此之前，甘肃军队发生变乱，溃散的士兵畏惧捕杀，往往逃亡到山谷之间，成为群盗，贼兵势力更加强大。
元勋又讨伐斩杀余贼一千三百多人，安抚平定投降的人。
庸御在六合与浦子口交战，都失利，都督陈瑄率领舟师投降燕军，燕兵于是渡过长江。
二十一年四月，辛禺上表说：铁岭的土地实际上是他的世代守卫，请求仍旧便利。
这一年，辞官退休。
大王非常器重他，住宅中的宦官也没有不善于居正的。
赋税所出，搜刮民脂膏，而军船夫役的费用，常常用数石致一石，东南的力量已经枯竭了。
法令严格执行，几个月的守备大为坚固。
皇帝不听，特下谕令削去应恩的籍贯，嗣昌上疏救援，也不听。
刚刚登上进士，吕产全部推让兄弟。
只是说大祀皇帝亲自省牲，中祀、小祀之牲应当派官代替，皇帝命令：亲自祭祀的人都亲自减省。
正好内阁缺人，建议的人认为不应专用词臣，应当与外僚参用，意在三才。
象春抵达河南，正集中商议，而周府诸宗人怀疑鈇上疏出宗正睦木挈意，群殴打睦木带着几案死去。
再次因病回乡。
淑泰说：一鹏《恢复疏》因为正月二十一日，《核察失事情形疏》以正月十八日，天下还没有失事先恢复的吗？
于是全部罢免懋卿所增加的。
丙辰，开始驾临午朝，命群臣奏事得从容陈述。
回到三年，光宗开始出阁讲学，十年才立为皇太子。
亲王妃冠服：接受册封、助祭、朝会穿礼服。
兄弟都爱好学习诗文，称皇甫四杰。
不久，多次上疏请求退休，推荐时中自己代替。
这一年，侵犯大同、延绥、蓟、辽边无虚日。
成化二十三年进士及第。
对于法则实际上应当吃饭，而对于时则实在不吃饭。现在应当怎么解释呢？
虽然庙堂处理政事，但未必全都协助舆论，而缙绅公议，颇足维持世风，这是高庙神灵实在是鉴戒保佑他们。
贼兵来到，抓住陈燮想投降，骂不屈，砍断脚刺胸而死，悬挂在市上三天，耳鼻仍然动摇。
年纪尤其凶猛狡猾，士大夫没有耻辱的人来称呼他为鹤山先生。
皇上答复可以。
商品货物到了，有的停泊在船上，或者贮藏在城外，蚯蚓上下的价钱，商人都感到奇怪。
东厂太监缉事，另外兼任官校，也从本卫拨给，因此恒与宦官相表里。
追赠太子少保，谥号文恪。
跟随贼兵三级以及阵亡的，都授予一级官职，世袭。
成祖即位后，派官吏颁布即位诏书。
从今以后除去大逆不道，不要连坐。
李贤说李登不能胜任，李玉老成。
旌旗所指，羌夷纳款，江海停波。
差别到一分以上。
其中在《内经》、《素问》，《灵枢》等，《本草》中，《难经》《伤寒论》，、《脉诀》和《病原论》、篇、《太始玉册公诰》、六微旨》、五常政、《玄常政》、玄语、《密语》等都有《圣经》等。
孝宗即位后，召他任左都御史。
士奇说：谦应诏陈说，如果加罪，那么群臣从此结舌了。
过了很久，才采纳他的建议。
诸卫官不世袭，只有锦衣卫以世袭。
在此之前，元末辽、沈兵兴起，百姓避乱，转移到高丽。
二十七日，赈济江西、湖广水灾。
永乐五年，升右谕德兼侍讲，于是谕令吏部，直内阁诸臣胡广、金幼孜等考核满满，不要改任其他职务。
二十七日，停止刑罚。
弘治十五年用刘大夏推荐，提升为都察院左副都御史，督理陕西马政。
名声和器物僭越滥用，于是极其显赫。
崇祯二年三月上奏，皇帝为诏书颁布天下。
佥说莫氏罪行不可赦免，赶快进军，请求以原推咸宁侯仇鸾总督军务，伯温仍为参赞，跟随他。
召为刑部左侍郎，改兵部，不久改任吏部。
李世清一个儿子正年幼，嘱咐朋友养人，誓死殉难。
坐更将军都在辖区内接纳月亮。
素带，如古代大夫的带制，青表绿缘边都是里。
不久因清廉望升为吏部验封主事，改任文选。
潮州倭寇二万与大盗吴平相夹角，而各峒蓝松三、伍端、温七、叶丹楼等人每天抢掠惠州、潮州之间。
皇考称宗，为什么不可以？
本月，免陕西、河南受灾田租。
每年大旱，漕运干涸，国维疏通各条河道以通漕运。
偕同诸将攻取丹阳、金坛、常州，升任行枢密院判官。
在此之前，黄河在张秋戴家庙决堤，掣漕河与汶水汇合后往北流，派工部侍郎陈政督治。
三月初三，赐黄士俊等进士及第、出身各有差别。
三十一年，洪渠堰坍塌，又命耿炳文修治。
当时高拱手对天说：太祖、太宗神灵在上面，谁敢有二心钱皇后没有儿子，为什么所规划利益而争夺呢？
新甲被杀后，袁绍愉因督战致衄，被李懋第弹劾罢免。
文舞是《车书会同舞》，象征用文德来表示太平；
逯杲是安平人，任命锦衣卫校尉为达及指挥刘敬腹心，跟随夺门。
于是大学士严嵩等人请求在太庙东面设立官位，皇妣睿皇后的次序，后来寝室藏主则在宪庙皇祖母之右设幄，以顺从祖姑之义。
第二天早晨各位大臣入朝，准备伏在朝廷，知道事情已经发生变故，于是刘健、东阳都请求离去。
二十七日，录中外囚犯。
九月初三，四川发生地震。
到三十五年，以赵文华的身份出任陕西参政，分守平凉。
李渊说：这个曹操都是壮士，释放他为后患。
十二年八月，急装微服出巡昌平，到居庸关，被御史张钦遮住，才返回。
王谦笑着说：我有失误，希望你面对我，为什么要这样呢？
哥哥戍守通州逃亡，忠补戍守，贫穷不能前往，相士袁珙资助他。
锦衣卫所隶属的将军，开始时叫天武，后来改称大汉将军为大军，共有一千五百人。
过了几天，释放了他。
随即驰赴朔州，请求调任陕西、蓟州、辽州客兵八支，到宣州、大三关主兵，兼招募土著兵士十万人，统率良将，排列四营，分布塞上，每营当一面。
八月十五日，又命天下巡抚官赴京师讨论政事。
对诸将则欺骗说贼用西洋炮攻城，城将陷落了，靠我招抚，贼就只好停止进攻。
王雄追赠都指挥同知，赐祭，命儿子继承职位，超过二官。
多次与尚书毛澄、汪俊极力争辩大礼。
三才十分愤怒，自己请求抄录他的家属。
宗宪慰劳十分至极，指心誓没有别的。
它的阑干十二根柱子装饰以及踏梯的属下，都与马辇相同。
又移师巡视郴州，降两江土官黄英岑、伯颜等，而永忠也平定南宁、象州。
后来二十九年，皇帝因为班师多老弱雇佣倩女，命令严厉整顿。
法司上奏千秋狱，说谦益自己出发在前面，不应该坐罪。
宾客来到，主人出来迎接，拱手行礼而入。
秋九月，徐寿辉旧将欧普祥率袁州投降。
李如松相信他，将轻骑赶到碧蹄馆，距离王京三十里，突然遇上倭寇，包围了好几层。
广东琼州黎人、肇庆瑶人归附，交纳赋税比照内地。
过了一天，皇帝召见他说：雷震每次误朕，不是你们的话，后悔没有什么可能。
交趾平定后，皇帝问：升官和赏赐谁更方便？
永乐年间，开始命令内地军队轮番戍守，称为边班。
大学士孙承宗理兵部事务，推心置腹。
三十二年冬天，没有雪。
不久，赐广洋去世，广洋的妾陈氏随从死去。
十年夏天，京城以及河东不下雨，江西发生大旱灾。
延续几年，居然高踞卿贰，夸耀士林。
二月，容美宣抚田光宝又派子答谷前来朝见。
不久，言官弹劾呈秀以及工部尚书吴淳夫、兵部崇尚书田吉、太常卿倪文焕、副都御史李夔龙，号称五虎，应当肆行市朝。
大带随着衣服颜色，朱里穿的红色绸缎，下面用绿色锦缎，纽约用青色丝带。
《孝宗实录》完成后，恢复尚书，不久加封太子少保，调任南京吏部。
隆庆六年，允许廷臣请求，从祀先圣庙庭。
宗载榜数其罪，说：不改，一定要设法。
燧、逵同时遇害惠民门外。
北都发生变故，允彝逃走拜见尚书史可法，与他谋划兴复。
严氏客人又多次因世贞家琐事构成严嵩父子。
芳深厌恶南方人，每次退出一个南方的人，总是高兴。
汝楠，字子木。
捷报传来，设镇雄流官如旧。
我感激樱恩，恐怕迁离，让他跟随都下去审讯，四位大臣才胡说八道，致使有此事。
津里的镇所，是王灵所依附的，于昭万年。
驾驭他们的道路，应当使他们畏惧法律，不要让他们有功，有功的人就骄傲放纵了。
三年大封功臣，封王瞡为营阳侯，俸禄一千五百石，给予世袭证券。
等到李继盛死后，将他收殓埋葬。
追封宁河王，谥号武顺。
等到将要受封，又被子茶质苔杀死。
道衍笑着不回答。
这时，倭寇以川沙洼、柘林为巢，抢掠四处。
季犛更加害怕，第二年又诡词入朝进贡。
兴旺出兵追击，坠落崖石死去的人无计可施。陈友仁从此气势夺去。
皇帝大怒，说宗明就是他的主使，并下诏狱，贬为福建右参政。
侍郎赵文华打算阻止他的功劳，邦辅捷书先奏，文华大为遗憾。
九月初七，命令宝源局铸造农具，供给山东遭兵穷民。
临濠的田地，验证他的丁壮力量，计算亩给他，不许兼并。
这就是自己离心离德。
不仅停止征收军队征发，就是每年的额数二百万，而且亏损了三分之一。
进宫拜见后，皇帝迎接慰劳说：驸马劳苦。
陈友谅非常高兴，问：康公在哪里？说：守江东木桥。
还没过一个月，尚书熊浃上疏说乩仙之乱。
派遣他的党羽何文让和僧悟升劫掠安岳各县。
土地靠近芒部，应当立即隶属于它。
冠服浅色，卤簿不陈述，驰道不除，都不设配，不奏乐。
而敌人自己脱掉古思帖木儿后，部帅纷纷煽动，五次传到坤帖木兒，都被杀死，不再知道帝号。
二十七日，皇太子去世。
于是调任赵昺为南京通政司经历，赵纮为京光禄寺署丞。
庄烈帝即位，召回。
闰二月二十五日，从开封返京。
多次推举兵部尚书，三边总督，提督团营，都没有采纳。
贼兵焚烧劫掠各堡，苗兵又帮助叛乱，贵阳三十里外砍柴苏不走，城中又大为震惊。
纳采，致词说：某王之俪，属于懿淑，让某行纳采礼。
两人各自求退，焦芳于是得到，众人都责怪时中。
先后巡按陈登云、许守恩廉得其杀降冒功状，拟议论奏，为巡抚李松、顾养谦所阻止。
皇帝因为承宗的缘故，没有追究。
如果周文王、武王虽然亲近应当继承祖业，因为他们有功当宗庙，所以都另立一庙，称之为文室世室、武世室，也是百世不迁。
陈遇，字中行，先世曹人。
皇太子揭帘完毕，于是登上辂，侍从如来仪。
加封太子太保，世代荫封锦衣千户。
皇帝听说后，痛哭哀悼。
这天晚上，设辞奠，帝后太子以下都穿衰服，按次序祭祀。
八年，八部安抚司及思囊儿十四族朝贡的使者向陛下禀告，命令他们回去告诉他们的土官，让他们约束所管辖的蛮族百姓，安分守己，不要作过来取得罪责。
诸生文震亨、杨廷枢、王节、刘羽翰等人前去拜见一鹭及巡按御史徐吉，请求将民情上报朝廷。
因此，皇帝急忙用他，恩赐稠密，别人没有谁敢望见他。
等到抵达昌平，兵部派骑兵去探探贼寇，贼寇总是勾结他们投降，没有一个回来的。
皇帝大怒，立即废黜了他。
四次演奏《品物亨之曲》，《醉太平》：黎民生世间，万物长尘寰，阴阳交运循环，久远的时代繁多。
跟随成祖起兵，攻克蓟州，夺取雄县，在月漾桥交战，乘胜抵达鄚州。
没有儿子，以哥哥的儿子严嵩为儿子。
靖江王则以亲王的身份受封，所以视秦、晋的礼仪。
为臣子的应该怎样颂扬扬扬，怎么样记述呢？
大军经略中原，韩愈为征戍将军，率襄、汉兵攻取南阳以北未归附州郡。
十二月二十五日，再次赈济南畿，免除税粮。
皇帝认为亲耕没有庆贺，这是怎么得贺，第一次行叩头礼，女乐第二次举行宴会，不要前往引导。
成化年间，巡抚陈钺再次上奏。
笏板用象牙做它。
开始设立五军，以玉的身份统领中军。
燕王回头大喜说：从前汉高祖只能统率十万大军，景隆有什么才能，他们的部下足以成为我们的资本啊这年冬天，侯景隆果然失败。
不久私贩盛行，袁州、临江、瑞州则私自食盐，抚州、建昌私自进食福盐。
亡何，赵贞吉入朝，易视居正。
黄昏夜里走了二十多里，听到更鼓声，辅率政等人衔枚疾奔，黎明抵达叱蒲干栅，江北贼兵仍然在南岸扎营。官军渡江围攻，箭射中景异胁迫，擒获他们。王镕和弟弟王忄音逃跑，追击并擒获了他们，把他们全部抓获。
严嵩年龄八十岁，听凭肩舆进入禁苑。
另外敌人又拦截进入西山，大肆抢掠顺德、真定之间。
治理政事卓越，就提拔京卿如果巡抚，那么人们就自己激励劝勉。
七年又增加四根竹竿，凤笙四根竿，竹竿用六根，搏拊用二根，共七十二人。
适逢承恩也移镇延绥。
前些时候，披星视朝，现在则高拱深居，累年不出。
录功，武最，卿次之，赐予赏赐有差别。
皇帝告诉吏部，给事、御史年龄超过三十岁的人留下，其余的全部调遣。
四品遇到一品以上官员，引马回避，遇到二品引马侧立，遇上三品趋向右让道而行。
呈秀于是首先上疏推荐张鹤鸣、申用懋、王永光、商周祚、许弘纲等人，而再次上疏请求让京官自陈，因此清流大多被排斥。
第二年，扩廓又进攻雁门，命诸将严加防备，从此明兵希望出塞了。
吕坤，字叔简，宁陵人，万历二年进士。
这年六月，御史张鹏等弹劾石亨、曹吉祥。
父亲李祥，户部郎中。
山后回到德州各州，西方各部落，没有不用马卖的。
升为浙江按察使，再升为右布政使。
丙子，武安侯郑亨率军巡视边境。
福清百姓说：光贤里官民田地百余顷，堤坝阻塞海水。
十五年三月壬辰日，开封府属地震的有三处，彰德、卫辉、怀庆同日震动。
有关部门虽然多次奉承求贤的诏令，但人才已经衰落，只是应该按照旧例办理罢了。
皇太子妃冠服：洪武三年定下，礼服与皇妃相同。
总制侍郎刘源清、提督郤永商议屠杀他们，城中震惊恐惧，外勾蒙古为助，塞上大为震惊。
十七年，散毛、沿边安抚司安抚覃野旺的儿子起刺前来朝见，命他为本司佥事。
第二年考中进士，改庶吉士，于是上疏说：陛下在辅佐大臣，遇事必咨询，殊恩异数必及，也是说任用了。
第二年，承宗商议出关修复宁远，问谁可以守卫。
在凉州又招募无赖为僮仆，骚扰百姓，又被御史孙毓弹劾。
三月初一，赐罗伦等进士及第、出身各有差别。
工部讨论不是贡典，拒绝了他。
这是掩盖君上的治国功业，大罪三。
史思道逃往宁夏，他的弟弟张良臣因庆阳投降，不久又叛变，明军打败了他。
七年五月，畿内蝗灾蔓延。
六月初一，阙里先师庙发生火灾，派使者慰问祭祀。
皇帝为免除租税免除徭役，停止不急之务。
驱赶出城门，都流着眼泪不敢前进，各位将领也相顾变色。
皇帝下诏谕告群臣，再及者诛杀无赦，诽谤才停止。
在此之前，阿思观的父亲端葛，洪武年间归顺，供给金牌抚慰番人，到阿思看又能招抚抚慰，所以有这样的命令。
成祖心想稍稍休息，道衍极力催促他，更招募勇士，打败盛庸，攻破房昭西水寨。
巡按御史急忙请求罢免徭役，学生脸色不好，说：如此就显示弱小了。
而枢臣征兵，才远及蛮方，致奢崇明、安邦彦相继反叛，用兵连年。
丙辰，思州蛮族叛乱，汤和为征虏将军，周德兴为副将军。帅师跟随楚王桢讨伐。
第二年夏天，青阳长期没有回来，王准备挑选使者前去催促，贞毓用翰林孔目回答。
升为元帅。
宫中内操日益兴盛，驸马都尉王昺也奉诏招募军队，希望得到帷幄重臣主持这件事。
因为太阳月亮运行最高，有时出现最高的时候，时常行走最低，因而相距有远近，见有大小。
二十七日，废郑王李厚烷为庶人。
认为百姓愿意开垦而没有力量，这是牛、种、器具仰仗于官府，等待收割庄稼的时候，官府十分之一而取得四。
淮安石加五斗，瓜洲又增加五升。
捷报传来，太祖到汴梁，召徐达到行在所，摆酒犒劳他，并且谋划北伐。
化龙也留下弱兵广宁，多次向西发动叛乱。
智字号，嵌狮子蟠云花，百户、所镇抚佩戴它。
十四年四月乙巳日，淮安新城发生火灾。
洞吾南面有古喇，滨海，与佛郎机邻居。
正赶上有诏书毁坏庵寺，杨绂因此全部淘汰了众尼姑，以供给壮士没有妻子的。
十八年，使者来到，又认为他说的话，赐敕如初。
八月，又发生水灾。
此令一下，催促督促严厉急迫，一定要分公府库来充献。
不久命令礼官讨论专门祭祀坛场。
诸暨黄生背弯曲，须杖行。
圣贤的教训怎么样呢？
秋季，又派遣使者从海道进贡狮子，朝廷命令他们退走，使者于是暗中到京城去。
所辖地区，各盐仓大使、副使，各场、各井盐课司大使，都是一人。
当初，敌寇逼近通州，部下所派侦兵出城不几里，途中遇到伤害的，就奔回来妄言欺骗汝夔。
朕与你们共同努力。
公孙瓒不敢决断，又请求廷议。
凡有请求，都曲意行事。
等到这时大败，大帅召见向中，不去，发兵捕捉他，用衰微的丝织品来见到。
二十七日，减少光禄寺供应，如元年制度。
当年饥荒，上户不足的人酌情贷款，稔岁还仓，中下户酌量赈济，不回仓。
其属官，典簿一人，所管辖的地方，审理正一人。副官，主管膳食所，典膳正一个人，副官一人；奉祠所，奉祠正一名人；副使，副使每人每人一名，正副主管官员，每人所管理的正副，一名典正，副副使。
张炜召见几位吉士说：你们的职责文章，能够得到王秀才一句吗？
英宗复辟后，召李贤，屏退左右侍从，询问时政得失。
有的朝廷议论不合，大致具备两端，等皇帝自己选择，最终没有显著争论。
皇帝说：天下治安，没有麒麟有什么害处？
收集男子十五岁以上、四十岁以下的人为兵。
六，灾异策划免除大臣。
三十九年冬天，皇帝忽然谕告礼部，具备景王的礼仪。
旋即任命右参政分守济南。
枷，从十五斤到二十五五斤止住，刻在上面为长短轻重的数目。
所称尚书，是指季驯。
花马池有警报，兵部尚书王宪请求发兵。
皇帝下诏派锦衣卫官去询问情况，朝廷内外严兵待发。
上疏陈述四弊，认为民困、兵弱、臣工委顿、国计虚耗。
这一年十月，出京任南京礼部右侍郎，遍摄各部印。
到达威州，贴里投降，承制设威州千户所。
机警勇敢，智谋超过别人。
丁卯，冯胜、傅友德率开国公常升等分别巡视山西，籍民为军，屯田于大同、东胜，拥立十六卫。
二十七日，商辂辞官。
三月初一，赈济京城饥荒。
而李植同年生给事中卢逵也承风请求纠正三人的罪过，士论讥笑他。
也不听。
而且授意使有力的人，给予多金，即使没有事。
景泰元年正月辛卯日，卯正三刻月食。
右边前方第一行，十五：黄盖一，红大伞二，华盖一面，曲盖一层，紫色伞一层。红色伞，红色方伞一顶，雉扇四层，朱团扇四面。
李怀遇到敌寇战死，李胜逃回。
第二年五月，南都逃亡。
后来，《春秋》也不采用张洽传，礼记只采用陈翲《集说》。
道宪说：弃北守南，还不失为楚地。
于是命令慕容永督率诸军与侍郎胡瓒前往。
阎鸣泰主持觉华，崇焕主持宁远，在晋及张应吾、邢慎言持不可，承宗竟主持崇焕的建议。
主婚者说：某官赐某重礼，某敢不拜受。
事情得知后，诏令行人张洪等人携带敕令谕责。
二十七日，驻扎威远州。
考中崇祯六年乡试，任四川广安知州。
六品到九品用杂色文绮、绫罗，帽顶用银，帽珠玛瑙、水晶、香木。
街东西两坊，叫景德街。
五年三月升为南京兵部右侍郎，没有赴任。
景帝命令诛杀带儿，而设置也失哈不问。
唉既不能尽言效职，而又引过来归附于上，有人心的本来就是这样吗？
二十七日，将谷王李木木木材迁徙到长沙。
刚到任时，王鼎的部将又大肆抢掠。
不久召他为礼部员外郎，因年老请求回家，不许，改国子助教，于是叔正三次到太学了。
张善惊恐地站起来询问。
过了一年，扩廓任命太子令举兵讨伐孛罗，进入大同，进逼大都。
淮南发生战乱，一向廉洁问题，假借便宜发放楮币，赈济维扬、京口饥荒。
太常卿奏请神主返回几筵，皇帝捧着牌由庙左门出来，安奉在御辇。
可望把妻子儿女留在云南，不敢动手。
不奖励门下士卒，杜小人侥幸幸福，这是第三件好事；
全部捐除他们的羡慕为开河费用，设置属邑学田。
淘汰通州、昌平督治二侍郎，设置保定一总督，合并畿辅、山东、河北兵，得十五万七千多人，四个总兵各练二万，总督练三万人，北面从昌平，南面抵达河北，听到策应。
一出国门，就成了万里之遥，忌妒能嫉妒功劳，难道没有人能够没有。
九月二十三日，吏部认为经典明白行修之士郑韬等三千七百多人入朝拜见，命令举荐他们的知识，又派使者征召他们。
出来视察陕西茶马，说：边塞地区寒冷，唯独畜养马业。
张炜才思敏捷，皇帝中夜出片纸，命令撰写青词，举笔立成。
命令杨溥掌管阁事，亲自授予阁印，说：朕任用你左右的人，不是只学问，想广泛了解民事，为治道辅佐。
五月，大清兵围攻锦州，率教与中官纪用、副将左辅、朱梅等人据城固守，发大炮，很多击伤。
正统七年十二月，奉昭皇后神主附祭庙，神主到列祖神位前谒庙。
右军愆期，田州土酋卢受于是放贼离去。
仁宗特命内阁学士会审重罪囚，可疑的人再问。
秋七月初三，谕令吏、户二部清理吏治，免除拖欠赋税有差别，第二年漕粮折合十分之三。
外廷文臣则崔呈秀、田吉、吴淳夫、李夔龙、倪文焕主谋议，号称五虎。
嗣昌大为惊恐，说传庭将要倾轧，斥责来役使送还传庭。
高拱代理吏部，想留他为属曹，思孝推辞，于是授予番禺知县。
服丧期满后，任户部右侍郎。
天顺初年，甘肃告警，诏令镗充任总兵官，率京军前去讨伐。
大将及陪祭官分为文武重班于后。
兼领宁夏卫事务，修筑汉、唐的旧渠，引黄河水灌溉田地，开垦屯田数万顷，兵食丰足。
张榜后来被人揭发，张谦更加检举，张千秋被贬谪戍守。
御史李谟又请求疏浚吴淞、白茆。
御史李濬因父亲的丧事而家居，高煦招抚他，不听从，改姓名，间道到京城上去变更。
体乾又请求承运库减免税额二十万，被宦官崔敏格格，不得请求。
又说：近来奉诏招募百姓佃田荒田，官田按民田起科，没有人种的除赋额。
于是从经书上说仍然赋税百姓，治理张瑄的罪过。
二十七日，罢免湖广采木。
祈求方社啊不要，推荐圭璧啊孔虔诚。
遭受灾害之处没有储存粮食的，发放旁县米贩济他们。
正德年间，冒功升授的有三千多人。
一，重视将领。
不久去世，终年七十五岁。
不给他就发怒，给他两个蛮族坐大，这就减少了一个麓川生了两个山麓川。
第二年，宋晟上奏，头目陆十等作乱，已被诛杀，担心其他变故，请求兵防御。
执事者进馔，读祝者一人，就赞礼，以子弟亲族为之。
高退后，燕王于是从刘家口之间走向大宁，诡言穷蹙来求救。
如果口中自隆重庆三年海啸，堵塞水流倒灌低洼的地方，积蓄难以泄露。
海瑞，字汝贤，琼山人，举乡试。
这是进讲的时候少，停止讲学的日子多，怎么能容忍再以别的事妨碍诵读。
堤坝、闸门一齐修建，淮河、扬漕道逐渐巩固。
吏部缺少尚书，推举前尚书乔宇、杨旦；
五月十五日，安在梅林交战，再次失败，退守雩都。
于是授官宣慰爱为昭毅将军，赐给诰命，赐予麒麟服。
刘养的儿子刘杰等十一人都被斩首，刘永安年幼，免死，妻妾发功臣家为奴仆。
答应了他，命令擒获崇明父子自赎，一意主持抚恤。
公孙显有才能和辩才，强力敢于胜任，五次使他们断绝疆域，劳绩与郑国和睦相处。
异日能让天子拿出您的手书给天下看吗？
嘉靖元年转任吏部左侍郎。
并且起用木栾店到飞云桥，地方用千里计算，用一百万人，积累了十年功劳，不能一定成功。
夏嘉遇，字正甫，松江华亭人。
况且说黄河从卫辉决口，应当敕令河南守臣修塞。
冬十二月癸卯日，抚宁伯朱永任靖虏将军，充任总兵官，太监唐慎监军，工部尚书白圭提督军务，讨伐荆、襄贼。
都坐在座位上，王座稍稍向北。
亲王的藩镇，供给亿至二三十万。
刘河独自承受巴、阳诸湖，又有新洋江、夏驾浦从旁边注入；
二年春正月二十五日，召见朝觐廉能官在皇极门。
四十八年七月丙子朔日，皇帝不豫，十有七天大渐。
旋即召回，赐给他宅第中都。
宋礼治理会通河成功后，朝廷商议罢除海运，仍以王瑄为董漕运。
出来后，写了两张纸告诉两个孙子说：明天把交给官校。
武宗下狱，将召集群臣廷审讯，祖仰药死。
如果汉朝引用不足，就补充湖引。
第二年十二月去世。
卢绾起家任儿子，致位卿贰。
形貌奇伟，像世人所绘的壮缪侯的像。
过了四年，刘义去世，追赠侯爵，谥号庄武。
又在北岸浦子口设置陆兵，互相夹击。
孟春多次上疏引病，到六年春天才得到请求。
大典听说后，急忙驰马回家。
贞吉与同事上奏说：不久因御史叶梦熊言事忤逆圣旨，陛下严谕考核言官，一并升任在籍的人，应考近二百人，其中难道没有怀忠报答皇上忠诚耿直敢言之士吗？
防秋完毕，恢复忬官。
燕军起兵，进攻九门。
到堂中，各放在案上。
二十七日，废皇后吴氏，下太监牛玉于狱中。
每次陈述边防事务，必定颂扬功德，在蓟、辽建立生祠，多达七所。
跟随兵部尚书王琼商议。
不久，愈加厌倦训诂学，每天读古书，里人都目为狂生。
言语多有触犯。
十四年七月，内侍仇纲揭发他的罪行，命令给事、御史廷上奏弹劾，下都察院按治，具有情况。
当初，洪武六年，命令大将军徐达等人防备山西、北平边境，谕令各自上策。
夏五月二十五日，免畿内各府田租。
源、辅追击刘惠，连续作战都获胜。
而累年以前拖欠没有不追征的，南方本色拖欠的赋税也都追征折色了。
外承运库，大使两人，副使二人，承运仓库，是大使一人。副使。
信圭请求免除他的助役，代替清河浮征三分之二，两邑便利。
逃军死亡以及事故的，有的家本是军籍，而偶尔同姓名，里胥挟仇妄报复，或者已解除而赴部声冤的，都予以豁免。
立即召他任右佥都御史，巡抚顺天。
他的党羽董彦昇等攻下莒、即墨，包围安丘。
又为《庆云赋》、《大礼告成颂》上奏，皇帝很高兴，命令交付史馆。
四十四年，因旧庙柱产芝草，改称玉芝宫，定日供享礼仪。
傧者进去告诉，主婚的人说：我的儿子蠢笨愚昧，恐怕不能胜任。
听说京师变故，流着眼泪说：马君常一定能死节。
他更加注重这些职责，谨慎始终如初，以永远嘉誉，钦佩啊。
当初，炳文镇守长兴，功劳最高，太祖榜列功臣，以炳文附大将军达为一等。
过了三天，皇帝准备祭服，用脯醢酒果到太庙，请太祖配享。
十七日，在南郊祭天地。
宋濂再次上疏劝谏，不听。
虽然遇到水涨，下游卫河，自然没有横溢的祸患。
二月初三，侍郎罗汝敬督促陕西屯田。
王通，咸宁人，金乡侯真子。
山东白莲妖贼起事，命斯行率领五千人前往，功劳多。
三年春三月己亥日，京城发生地震。
四十五年正月癸巳日，福建福、兴、泉三府同日地震。
只有吕孟的南面是邵家岭，黄河淤塞，地形高仰，秋水时至，翕纳者小，浸淫平野，夺取民田的利益。
二十七日，元梁王把匝剌瓦尔秘密逃往普宁自杀。
多次升任广西兵备佥事，管辖府江道。
又说：兵法抚慰、剿剿并用，不是安抚贼寇，抚慰饥民的从贼罢了。
马一千四十三匹，就没有到达的。
各淮商全部撤销工程回来，西北商人也多迁徙到淮河，边境地区为墟，米价值银五两，而边防储备很充足了。
天启时，言利者恣意搜括，务必增引超越。
赞曰：四维等在轴的位置之中，颇有议论。
庚辰，返回宫中。
这一年，安南、暹罗、琉球入朝进贡。
开始到达时，大摆军容，引见各位将校，责备他们畏缩应当处死。
在外巡按都不能取代。
改任礼部，升吏部文选主事。
又因为大同墙坍塌，修缮为急；
永乐元年升为员外郎。
严嵩上奏辩解，并且说：周瑜攻打我不停，想与朝廷争胜。
近来河道都御史翁大立上奏请求裁决，应当听从。
得到三万，怎么能不寒心呢？
历代制度与纳后相同。
张博说：不敢这样，但不是您不能回天。
渐渐升上坛台啊穆穆，霭霭瑞气啊应结楼台。
辽东从军变乱以后，首恶虽诛，漏纲的人很多。
皇帝不久也后悔了，命令罢免启愚，留在此吕。
等到朝廷大臣伏在宫中哭泣争辩，把诏狱全部关进监狱，死了杖下的十多人，被贬窜相继，因此张璁等人势力大张。
二十七日，诏令南京职务清简，官员不必备。
正德元年九月，宛平枣林庄李花盛开。
只有登州、莱州济辽，形势便利而事情容易。
现在军民多希望输送米换盐，请捐除旧例五分之二，则人们自己乐意输送，粮饷足够而兵力不疲。
镇远侯顾仕隆等人反复上奏邦奇的话都虚妄妄为，皇帝责备张仕隆这些人徇情。
六年正月癸丑日，济南舜庙发生火灾。
皇帝命令把大官的饭菜赐给他，并犒劳将士。
二十三日，以敌人退告谢郊庙。
皇上说偏头、老营堡二所，其余地方一千九百多顷，请求兴举营田。
又率领同官极力救援赞化，不接纳。
这是农桑丝绢所产生的原因。
他家住在家里，询问学业的人接踵而至。
奏疏进呈，报告朝廷。
侄儿自称为第几个侄儿某封某，称为天子伯父皇帝陛下，叔父皇后，皇后为伯母皇后殿下，如果尊属，则自称某封为臣，某称天子皇帝为皇后皇后。
皇帝把这件事告诉严嵩和徐阶，召他回答便殿。
全活不可胜计。
淮南王不听。
一鹏驳斥他说：太宗刚刚建立内阁，挑选解缙等商议政事，到漏下数十刻才退下。
五月初五，颜彪讨平两广诸瑶。
懋德急忙传檄州县停止征召，上疏自责，诏令镌刻七级视事。
然而，内臣贪婪而外臣不应，外臣贪图而内臣不援助，则尚且互相畏惧不敢肆意妄为。
十二月初一，周王朱朱有罪，迁云南，不久被罢迁，留居京城。
现在全部贬谪屯兵，这是小人的幸运，君子恐怕了，请求分别，以协助众人的心意。
请另外用浅船载三百石，从淮河、沙河运到陈州颖溪口跌坡下，又用浅舟载二百石的船运到跌坡上，另外又用大船运入黄河。
威福的权力，暗中移动他们的方向；
仰天庇护入朝，遇到医生禁中出现。
大臣镇守、巡抚都授予都御史，从九畴开始。
皇帝大怒，命令逮捕石星、沈惟敬审讯。
普祥于是派使者前来归顺。
长眉长眉，遇事侃侃而谈，不少衰落。
而夏言也厌恶继鲁，不做土地，于是逮捕下诏狱。
二十五日，停止刑罚。
八年春天，瓦剌又向朝廷进贡马匹谢恩。
生员虽然定数在国初，不久就命令增广，不拘额数。
高杰招抚定国来会合，不应该。
辨别出来，守仁的徒弟不能很难。
十三年七月戊子日，雷击郊坛广利门，震伤榜题利字及斋宫北门兽吻。
先前一天，给事中王铉泄露于亨。
冬十月十五日，停止刑罚。
武陵多戎籍，百姓担心与婚姻徭役将累积自己，男女到了四十岁还不结婚。
王彬推荐万全都指挥李琮、陕西都指指挥神周勇猛谋略，并召他侍奉豹房，同时赐姓为义儿。
追赠太保，谥号文肃。
大军将领领兵撤走，绕城纳喊的有三个，守城的人也应该响应三次，说这座城笑，于是法应破城，围城又合围。
不久在岑港会合俞大猷的军队，包围汪直余党。
燕兵筑堤水灌城，筑长围，昼夜攻击。
拜谒孔子庙。
十一月初六，五开蛮叛乱，都督佥事茅鼎讨伐平定。
英宗以后，仁、宣之政衰落。
冬十月初三，京营军官在长安门哗变。
一天，驾车出来，颠来拜见。
亭内编织红线条。
贵荣害怕，就亲自率领自己的部下作为帮助。
李继春更加窘迫，惶恐引罪，言得风闻。
二十五年，刑部说，律条与条例不同的条例应当更改。
十四年三月，皇帝正担忧旱灾，命令所司条陈便宜。
第二年，成祖选择其中二十八人，命他进学文渊阁。
十四年，宁王宸濠反叛。
皇帝果然不高兴，责备大臣不应该与小臣相比。
世宗习惯见到正德时宦官之祸，即位后御近侍很严厉，有罪鞭打他到死，有人陈尸示戒。
军国重大事情，取决于私家。
于是李继光到福州饮酒到达，石勒石头平定远台。
燕王解下他的绑绳说：这是上天把你交给我送到北平，辅佐世子居守。
知铣所擅长的同乡苏纲的人，说继承妻子的父亲，王纲与王铣、言曾交关传话，于是代替王鸾狱中草拟疏章，诬陷王铣掩败而不上奏，攻克军饷钜万，派子淳属于苏纲亲自贿赂当地官吏。
林城外的军队望见全部逃走。
廉洁的百姓多盗珠池。
去世后，士民立祠奉祀。
四月初三，怀庆、南阳、汝宁、宁夏同日发生地震。
第二年移镇北平。
参预编纂《会典》完成，进升侍讲，充任日讲官，历任庶子。
现在加派辽饷至九百万。
富豪杀人，多次因贿赂而免职。
调任南京礼部主事，请求急忙回家。
四十四年，山东发生饥荒，人吃人。
事情平息后，加禄三百石。
威声已经震动，然后进取两广，还是反掌。
詹事石珤等人也说不行。
观察传书所记载的，每年失去其次、日度失去的事，不见近代，也可以见到了。
到阶前，宾站在西阶上，主人站在东阶上面，众宾站立在西台阶下。
税监王朝、梁永、高淮等人所到之处，奸人乘机虐待百姓的人更多。
一天从尚宝丞张逊业喝酒，酒半天到嵩山，因而慷慨骂骂，流泪交加。
请求没有虚假的日子，尺素短札，流布在人间，争相购买宝物。
王琼上奏请求安抚接纳，皇帝从兵部尚书王时中商议，如同王琼请求。
喜好学习诗文，被宋濂、陶安所称赞。
愤恨都指挥哑失帖木不避开道路，诬告冒充赏事，用棍棒打死他。
俺答侵犯京师，分守宣武门，全部收纳乡民避寇的人。
隆庆六年三月丁亥日，南宫陨霜杀麦。
唐制，立秋后辰日祭祀灵星，立冬后亥日派官员祭祀司中、司命、司民、司禄，用少牢。
正德元年二月庚寅日，郧阳发生火灾，毁坏谯楼官舍，延长百余家。
而文武诸臣，不达朝廷励精图治，务必急切烦琐，致使征敛无艺，政令乖舛，中外喧哗，丧失其乐生之心。
隆庆三年，又设置广西巡抚，授予兼职。
等到蜀地，只有彦回和祖母郭在一起，恰好赦免，又不愿意，监护送送的人怜悯而放他。
王继咸上疏论说：这个县令行，上自藩镇，下至守令，没有不按次序参谒，屏息低眉，跪拜在中官的座位上，率领天下无耻的事情，大不方便。
第三，《开天门》：九重霄，日转皇州晓。
尔朱荣不久去世，士奇、尔朱溥更加孤立。
现在军队西出襄、樊，东越淮、泗，首尾相应，攻击必胜，大事可成，天下不难平定。
现在扬州、徐州荒旱，希望仿效古代凶年杀礼的意思，减省以苏民困苦。
降心没有惩罚他的愤怒，逆耳有时动摇他的脸色。
黄尊素，字真长，余姚人。
二十七日，吉囊侵犯响水堡，参将任杰击败。
夏四月初一，京城发生地震。
现在因为安氏命令，退出瑶家，王氏子女没有可以当舆论的，中外人心都系成桂。
所以新法晷漏，照旧照旧。
提升为尚宝丞，调任大理。
三月，阁臣申时行等人因为风霾陈述时政，极力说明他们的利益。
送神，《永和之曲》：神无不在，在天上昭示。
陈氏原来的官吏简定，先投降，准备派人到京师，偕同他的党羽陈希葛逃走，与化州伪官邓悉、阮帅等人商议叛乱。
请求禁止以厚待风化。
这年，免浙江、山东、河南、江西、福建遭灾税粮。
他的才能力量不及，而廉洁超过他。
有关部门听到风声，暗中行贿贿赂。
五年春天，皇帝奉皇太后谒陵，召英国公张辅、尚书蹇义及士奇、荣、幼孜、溥，朝见太后于行殿。
嗣昌仍格不上奏。
遇事严肃谨慎，僚属畏惧。
相逢贺兰山前，聊以博戏，我为什么害怕呢？
小则支付库金，大则请求内帑。
二人每天卖官爵、报私怨为事。
黄河全部迁徙一定要杀掉上游，新集、庞家屯、赵家圈都是上游的，因为没有资金的财产，投入河流已经丢弃的原路，势必不能成功，这是第一点。
他逃出清水，副将蒋一阳遇上失败，都司李宫用被抓获。
太阳落山后，深突围逃跑，马跌倒地被抓住，终年五十二岁，追封缙云郡伯。
向朝廷推荐，提升为广东佥事。
历官说：日食不见，就一同不吃饭。
张鲸巡视河南时，贬黜新郑知县，其人高拱庇护他。
先世积善，福垂后昆。
从渡江，多次立功。
祖宗以来征敛有常规，为什么今天到这里？
追赠他为少保，谥号文节。
二十七日，敕令自今以后官司所用物料于所产地计价值买卖，科派病民的罪行不宽恕。
四维家素封，每年馈赠张居正不断。
所以推算交换食物，只是太难了。
正德三年，给事中赵铎承继刘瑾的指挥，请求扩大河南、陕西、山东、西乡试他的额头。
正德二年曾经一次疏通，并且修建大通桥到通州闸十二处，坝四十一处。
五年二月乙卯日，又震山川坛具服殿的兽吻。
高家堰修筑，朱家口堵塞，那么淮河不向旁边决堤而会合黄力专一。
想和东方的奏疏争辩，没有结果。
听从宣读遗诏，又四拜，哭尽哀伤。
攻陷鹿邑、柘城、宁陵、通许的，良玉在许州不能救援。
大将奏凯仪。
宪宗时，郑忠镇守贵州，韦朗镇守辽东，能镇守云南，并恣意放纵，但能尤其横行。
只有宁责备数万春，万春打算杀死宁。
二年，因海运只抵达直沽，另外用小船转运到京城，命令天津设露囤一千四百所，以扩大储蓄。
二公的话，都认识他。
弘治六年，太常少卿李东阳说：五刑最轻的笞杖，但杖刑有分寸，数量多寡。
冬十月十五日，包围武昌，分别攻取湖北各路，都被攻下。
五府、六部、都察院、大理寺、锦衣卫各铸印信，通政司、鸿胪寺各铸关防，称为行在卫门印信关防。
宾赞到皇太子的位置稍稍向东，面向西。
年轻时轻侠，喜欢击剑、奔马、蹴鞠。
咸池一天天亮，昧谷云征伐，帝座仰望前星，预示大丰收。
上元人有个侄子殴打的人，愤怒很大，到通政司报告。
皇帝采用礼部尚书徐学谟的建议，准备在大峪山占卜寿宫。
五月初四，追夺赃吏诰敕，著为县令。
右侍郎朱廷声笃实不浮，谦虚有守。
援助安丰，两军平定江西，攻克武昌，都跟从了。
十三年二月甲戌日，安庆大雪，既而雷电交作。
冬十月十五日，张治去世。
不久，渡过汉水，逃往河南，与贺一龙、左金王等贼兵汇合。
督师杨嗣昌向朝廷请求，命令他从蜀地进入。
从此以后，有的回到蜀地，有人居住在云南会城，或者留在戍所，大吏都很好地看他。
岁大饥荒，故事，赈济贷款到秋季停止，乔新说：停止秋季，认为秋季可以仰望，今年秋天可以停止吗？
就是河水泛滥旧堤，流到十里以外，性情缓慢，势平，可以没有大决堤。
耆老七十人又奔伏在阙下，揭发奸人诬陷他的罪状。
二十七日，赈济南畿、浙江、山东水灾。
刚抬尸体出来，大雷雨，平地上有几尺水，人们都认为是冤枉的。
成化十三年六月壬子日，在京城降钱。
徐达字天德，濠州人，世代业农。
执事者在前面举行宴席，女官取四金爵，斟酒进献。
崇文门商税、牙税一万九千余两，钱一万八千余贯。
当初，想减少松江官田的额度，依照民田起科。
不久改学为监，设祭酒、司业及监丞、博士、助教、学正、学录、典籍、掌馔、典簿等官。
城破，八个城门一齐启奏，只有西直门坚固堵塞不能通畅。
其四，永乐后，有神旗的祭祀，专门祭祀火雷的神灵。
现在假使疏远卑贱谗佞小人总是在离间行走，只知道希望能够得到宠爱，不再为陛下体察。
东都在交州府，西都在清华府。
本月，两畿、山东、河南发生大旱蝗灾。
三舞蹈，山呼，俯伏，兴起，音乐。
皇帝进入御幄，准备皮弁服，到先师神位，再拜。
希望陛下考虑道义的难以穷尽，珍惜日月的容易迈步，考察经史，验证自己的身心，使终年没有间隙，那么圣学明白而万事完全治理，难道仅仅是四件事情的举措得当了吗？
台谏救刘逊全部投入监狱，王玘说应当优待宽容来保全国家。
于是杖打李佑释放了他。
户部尚书韩文执意不行，皇上下旨同意。
你们赶快悔过自图，让思机发亲自前来，仍然给一个官职一个地方，让他们享受生命。
太祖喜欢他的举止端庄整齐，对皇太子说：这个庄士，应当老了他的才干。
八月又跟随在淅川的吴村、王家寨大败马光玉。
王彬惶恐不安，督促各将领追剿。
凡纳赎赎税，历代钱、制钱各收其半；
党人借口他的话，更加想念丕扬。
部议论说：诸陵都没有岁暮祭祀典礼。
郡王剥夺百姓的产业，光祖裁减法律。
适逢朝廷正罢官，孟春在众人面前说：宪宗朝见，百官哭文华门，争夺慈懿皇太后的葬礼，宪宗听从了他，这是国家的旧例。
后来就命令御史视察，依照巡按的规定，每年轮换以为常规。
东宫出阁，大臣请求挑选正人为宫僚，鏊以本官兼谕德。
祭毕，设置酒器六个地方，刺雄鸡六只，沥血以衅。
音乐演奏，四拜，音乐停止。
熊廷弼建立三方布置的计策，需要粮饷一千二百万，杨应蛟极力阻止他们。
十五日，派遣御史十五人招募军队畿内、山东、山西、河南。
秋七月二十三日，录应州功，叙荫升赏者五万余人。
朝廷采用诈伪的手段，也被处死。
侍郎魏学曾后来，拱手迎接问道：辽抚谁可以？
洪武元年，确定太庙月朔推荐新仪物：正月，韭菜、生菜、鸡子、鸭子。
七年二月，平阳、太原、汾州、历城、汲县发生蝗灾。
军储仓，大使一人，副使，长安、东安、西安、北安门仓，各副使一个人，张家湾盐仓检查核实所，是大使、副使各一人。
孝子以下，从别处走出，释放衣服素服返回。
洪武五年，永顺宣慰使顺德汪伦、堂冉安抚使月直派人上报他所接受的伪夏印，诏令赐给文绮袭衣。
洪武二年，湖广、陕西发生饥荒。
先前贵妃孙氏去世，敕令礼官制定服饰制度。
工部主事樊兆程也商议开辟海口，而且说：从前海口决不能疏通，应当从鲍家营到五港口挑浚成河，命令从灌口入海。
而给事中汤聘问尹则请求在京口旁另建一个闸门，引江流内注入，潮长则开，缩短则关闭。
二十七日，右通政张璞、大理少卿马中锡巡视边境。
十五年夏天，上疏陈述时政，说：将领多不如将领良好，兵多不若兵练，粮饷多得不如粮饷核实。
朱赓上疏请求留下沈鲤，不答复。
百官进入殡殓前的位置哭泣，主丧主妇以下都哭泣。
皇帝告祭庙接受贺礼，进献君恩三官。
在此之前，蒋洲宣谕各岛，到丰后被留，命僧人前往山口等岛传谕禁止。
正赶上天降大雨，水深一丈多，于是引船出江，到达和阳。
杨慎，字用修，新都人，少师廷和的儿子。
五月十五日，在湖广、四川采木。
又汇合深、易、濡、泡、沙、滋等水，分散入各淀，而泉渠溪港全部注入其中。
又大坝南百余里为芒部，西南二百里为乌蒙，命令二府土官截断其险要之处。
王安取篱笆中芦苇吃了，三天还没死，就扑杀了他。
从前宪宗初年，命令科道拾遗后，互相纠举弹劾，言路于是清廉，请求举行如同制度。
到这时，攻打莱州，从治、琏与总兵杨御蕃等分别守城。
扩廓打算平定思齐等人，然后率军东进。
这个月，柳升、陈瑄、李彬等率领舟师分道沿海捕倭寇。
臣子对于君父一样，既不忍心孝宗没有继承人，只忍心忍受武宗的无嗣吗？
只有议论者认为祖陵为虑，请征召往事折断他们。
三十三年，供奉西苑。
典史典籍文化出纳。
皇帝都采纳了他的意见。
南京司礼太监陈祖圭说：魏国公徐钅奇每次祭祀孝陵，都是由红券门直入，到殿内行礼，僭越妄为应改。
当王监国时，朝廷推举阁臣，刘孔昭攘臂想得到他，可法折用勋臣没有入阁的例子。
揭帖滋润弊端，不能为后世效法。
详见《变蛟传》。
万历八年进士。
下诏狱吏交给所司，独用小杖，曾命令宦官诘责，不改。
太祖对太孙说：这本书首先列举二刑图，次序排列八礼图，是重礼。
也先也怀疑他通往中原，准备谋划自己，于是整顿军队互相攻击。
二十三日，审查囚犯。
万历十一年，在皇城内外设置把总二员，分东西管理。
巡抚刘麟、御史任洛又说不应当夺取民地，不应该听从。
于是到冯鑨割渭阳之情，南星忍受秦、晋的好处，公正无过此地。
庙号、陵号不同。
不设郡县设置军卫，因为他们的旧习俗，土汉相安，方便一致。
黄河不遵循旧道，一并流入淮河，这就是妄行。
许保袭击抓获印江知县徐文伯和石阡推官邓本忠离职，邓岳因此被停俸。
不到，晋升为本寺卿。
入宫就座，赐宴出宫。
起用右通政，历任南京太仆卿。
改庶吉士，授编修，勤学嗜古，有声名馆阁之间，与黄道周友善。
八月初八，小王子侵犯山丹、永昌。
因为乡邑残破，寓居贵州。
刘綎埋伏在万人罗古，待松坎贼；
皇帝大怒，责备赞化。
处州苗军也杀死耿再成反叛。
丁继母去世，服丧期满后起用原来官职。
万历十七年正月乙丑日，盖州卫风霾白天晦暗，毁坏房屋、庐舍。
国威率步兵三百夜劫掠贼寇红山岭，如虎、杰及虎大威、和应诏击杀九条龙。
再次疏通梁靖口下游，并挑选仪封月河进入，到达小浮桥，那么北岸水势就会被杀。
群宦窥伺学道早朝，邀击左掖门外。
天顺元年夏天，两京不下雨，杭州、宁波、金华、均州也遭旱灾。
刘健等人都回答说：最恰当。
十六年、十七年、二十九年、三十七岁、四十七龄，也如此。
四年从征交趾，与指挥柳琮合兵攻破筹江栅，围困枚、普赖各山，斩首三万七千余级。
开物只有智慧，深邃古代有什么传说。
军队经过越州，留下土官资氏家，淫乐不进。
祭毕，乌纱帽素服入朝，穿素冠素服办事。
袭官进贡马匹，与陇木相同。
停止刑罚。
万历二年，给事中林景旸弹劾衡刚愎自用。
黄中狼狈逃跑。
十月戊寅日、辛卯日，又发生地震。
礼部制定礼仪：按照第四天成服，从后面穿黑冠服，十天以后换上浅色衣服，都是西角门视朝。
追赠左都督。
不出发，怀远瑶也杀了知县马希武反叛。
于是命令大铖冠带陛见。
三十四年五月庚子日，凤阳大冰雹，毁坏百姓田舍。
鲁公接受天子礼乐，用来祭祀周公，大概是尊崇周公的到来。
召他为工部左侍郎，代理部事。
率教移镇锦州护工，再加左都督。
八月二十三日，皇上出发瓦剌。
二月初一，工部侍郎赵文华祭海，兼区处防倭。
使者又进去，陈设礼仪祭奠如同仪式，宣布制书说：臣某奉诏问名，准备谋占卜筮。
宪宗即位后，论功，升为都督佥事。
至今，外逃贪污之名，顽夫债帅多出门下；
梁材守道守官，陛下认为是叛逆的人，历任职务有声誉，官至今最先称赞他。
王之寀钩得到他的真实情况，庞保、刘成等人的迹象才露出来。
海于是刻日请求投降，先期突然来到，留下甲士平湖城外，率领酋长百余人，戴胄入朝。文华等人害怕，想不许，宗宪强行答应。
本月，籍贯长兴侯耿炳文家，炳文自杀。
隆庆五年进士，授户部主事，历任韶州知府。
都没有赶上。
贼人刊刻巨木堵塞隘口，布置蒺藜菰签，埋伏机弩毒镖，悬挂石头树梢，急急时就摇撼树木，石头都坠落，官军都用计谋打败敌人。
又开通吴淞江和大石、赵屯等浦，泄漏了殿山湖水，从吴淞长江到达大海。
陈友谅骁将张定边直接进犯太祖的船只，船上胶着沙滩，不能退走，危急，常遇春从旁边射中定边，通海又来援救，船骤然前进，水涌上太祖船，才得以脱身。
皇帝见济火火病了，恻然心中，封美圭为平阳王，让他的父亲住在平阳，我因恭王的缘故连伯滩田。
诚意伯刘孔昭说：今天既定，谁敢再改？
亡何，孟养派他入朝进贡，详细地说缅甸人侵犯边境，天朝救援，打败敌人的情况。
起初以守备隶属延绥巡抚洪承畴麾下。
淮南王害怕与北军交战，南军将要乘胜追击，于是纵情保卫归来，让扬言王率兵将要到达，诱使他的军队全部渡过黄河。
王钦逃往东安门进攻，路上杀死了王瑾。
凡是丧葬时，设宴招待亲友，作乐娱乐，竟然没有哀戚之情，这不是为了治理国家。
百官进入赞礼，奏乐作乐。
台州到达浔州还没有多久，在戍主那里饮酒，回来后突然死去。
四月，樱桃、梅子、杏子、鲈鱼、雉子。
万历五年进士，任鄢陵知县。
子祺跑去拜见帅，极力说不行，得以免职。
侍读学士詹同因而取《大戴礼》以及贾谊疏进献，并且说：古代的刑罚不上大夫，以鼓励廉耻。
二年四月庚辰日，有黑气如烟，摩地而上。
遇到朝期，五更时到了皇帝的寝所，呼唤说皇帝起身，命令左右掖皇帝坐下，取水为盥洗脸面，带着他登上辇车出来。
骥自有传记。
秋八月，元察罕帖木儿收复汴梁，福通因林儿退保安丰。
乾清宫内官十几人，研习经典，讲诵科举，赏赐超过常规，宠幸日益严密。
十二月，王彬和云阳伯陈旭在木丸江打败安南西都，又在木球江大败贼寇。
秋七月十九日，停止河南采办。
扩廓仅挟持妻子数人逃奔和林。
六月十三日，雷雨，西华门发生火灾，皇帝下令修身反省。
九年二月庚午日，京城东南楼发生火灾。
太祖时年十七岁，父母兄弟相继死去，贫穷不能安葬。
左旋，数也如此。
多不遵守法律，导致激变。
户籍有军籍，一定做官到兵部尚书才得以除职。
不久，聚奎又逃往祁阳，衡州于是陷落。
第五爵，演奏《振皇纲之曲》，进献酒如前仪。
宣扬方物官以方物的形状由西陛升，进入殿西门，内赞引到御前。
夏五月初三，降大冰雹。
又著有《同文备考》、《书法指要》，《六义律音切贯珠图》，
靖江王以大理印行令旨，非法，被远方人轻视。
柴樵说这个叛民与其他人纳降异心，直接被杀。
有人认为尔朱荣处理国家大事，不愧于唐姚崇，而不拘小节，也很像他。
近来又出发，锐意前往，说东起四海冶，西抵黄河，延绵千三百多里，原来有一百七十座墩，应增筑四百四十座，墩高广都三丈，计算役夫八万六千六千多个月可成。
说他开县喧哗归来，猛帅因为孤军失利而献出、曹操出入牢笼；
当地酋长普名声久乱未安定，继孟设计毒死他，一方才安定下来。
当时塞上没有警报，各位将领正在摆酒，不想行动，贿赂铃卒请求缓刑。
第二年恢复《续编》、《三编》，都颁布学宫以课士，里面设置塾师教他们。
罪恶极大，应该斩首，妻子离异，儿子柱被绞死。
十四年，礼部说：诸妃葬金山诸处的，嘉靖年间都配享各陵殿，罢除本坟祭祀。
李森是考官时，夏言的女婿从门口出来，想介绍他见到李言，谢绝不去。
其充任补充粮食、增加赏赐，全部按岁试。
庚申，兰州黄河清澈，共三天。
于是凤阳巡抚都御史李三才建议从镇口闸到磨儿庄仿照闸门制度，三十里一闸，共建六闸于河中，节制汶水、济水，聊以通漕。
在阶东陈设盥洗，司盥洗官位。
军队回来后，赏赐赏赐给各位大臣等。
西汉设置护羌校尉于此。
十一年升任右都御史。
得功哭着说：希望效死。
所以论述的人认为明朝灭亡，实际上是亡于神宗，难道不谅解吗？
体仁很担忧，招募山阴人许瑚上疏论罪，认为宗周道学有余，才干不足。
世宗登基，首先上疏说：祖宗法制，全都纷纷改变于群小。
回京后，代替屠滉担任吏部尚书，严格拒绝请托，不徇名誉，铨政称平。
思州宣慰使田琛与思南宣慰的使田宗鼎构成军队，诏成率兵五万压制其境，田琛等人就擒。
然而按三十年诏令，罪犯运米赎罪，死罪一百石，徒刑流放减少，其力量不及的，判死罪自备米三十石。徒刑十五石，都运送甘州、威虏，到那里充军。
命令大寿兴建工程，崇焕、满桂守卫。
朝廷商议此事可以防守，难于攻战，命令高登酌情前往。
张美派遣使者郑仁杰到九江请求投降，并且请求没有散发部曲。
考功郎中赵南星被弹劾贬官，王世达极力争辩，反而废除南星等人的名字，于是请求离去，不准许。
我都不必多说。
武官五品以上、文官三品官以上的命妇，也在第四日穿素服到乾清宫入临，用麻布盖头，麻布衫裙鞋，去掉首饰脂粉。
因此说兵事不能预先泄露，请求赐给陛下见面，当面陈述方略。
由水挟沙而来，河口日高。
亲自作战，冒着矢石，以身先士卒，常常乘胜追逐北方，然而也屡次濒临危险。
宗周正吃饭，推案恸哭，从此不吃饭。
吴元年，采用浙江行省平章李文忠的建议，嘉兴、海盐、海宁都设兵戍守。
如果沟渠渠道全部推广，那么田野都是金汤，有利于五。
请求恢复建文年号，加封景帝庙谥号，尤其是当时所称。
宴席结束彻案。
内阁所藏的图书注册，大概是因为官府织造，循习讹谬。
部门商议，每番都是十月，而戍卒仍然率领每年为期，有很长时间才遣返。
喜欢伸展他的话，多不顾事情的损益。
裴宽先进，国臣继续前进，贼兵大败，诸军乘胜追击到城下。
内外入流都杂职官，九年任满，给予由官府考核，依例黜陟。
不久，召回部属，代替杨博担任尚书。
三年八月，于是在市上将崇焕斩首，兄弟妻子儿女流放三千里，抄没其家。
七年，皇太子监国，上奏为刑部右侍郎。
洪熙元年增加市肆门摊课钞。
从后来说马事的人很多，大都因事立说，补救一时而已。
尚书刘体乾等人交章请求留下，不听。
太祖攻下南昌，因邓愈推荐召他来，赐他坐下，问他：我下豫章，兵不血刃，这是国家的人少息吗？
现在想鼓励勇气前行，穷搜远击，乘着危险的危险，觊觎万一的幸运。
利请求和好，通报朝廷。
等到死后，皇帝停止上朝，谕祭九坛，视国公兼师傅的人。
因捣板升功，增加俸禄一级，晋升为山西右参政，提升为右佥都御史，巡抚辽东。
不久，又驱逐杨涟、左光斗、陈在朝廷，朝政大变，忠贤势力更加强大。
都被列为一体。
元朝土官子孙量授予官职，从所招募的官司管属。
九庙发生火灾，说正因病在告发，请求停止，不允许。
守军怀疑敌人引诱，炮击敌人。
六年四月，西安、平凉发生瘟疫。
皇帝虽然厌恶他们弑逆，但不愿劳师远征，于是采纳了他们的意见。
良玉在济源、河内打败贼寇，又在永宁青山岭银洞沟打败了贼寇。又从叶县追击到小武当山，贼寇都斩首很多。
尚书余子俊说英招徕功劳多，应当增加俸禄褒奖奖赏，于是反而削减他们的权力，恐怕无法镇慑各蛮族。
太祖正在淮北，听说难以赶到，向彭大诉说。
蜀人砍断白龙江桥。
出任广东副使，擒获豪民沉溺杀死烈女的，百姓都佩服他的神灵。
新城可以固守，怎么能用旧城？
瓦剌酋先前，王母弩温失里的弟弟，也派兵包围哈密城，杀死头目，俘虏男妇，抢牛驼不可胜计，夺取王母和妻子北还，胁迫王去见，王惧怕不敢前往，多次派使者告难。
宗龙朴实忠厚，刚进见，就说百姓穷财尽力。
万历四十一年会试、殿试都第一名，授予修撰，年龄刚二十多岁。
宣读完毕，举行哀悼，又拜四拜。
皇帝大怒，严厉责备他。
正统三年，宁夏总兵官史昭因边军缺马，而延庆、平凉官吏军民多养马，于是上奏请求纳马中盐。
正统十三年敕令孟养头目伴送思机发来朝见，允许他升官赏赐，机发疑惧竟然不来。
后来又出现在封丘。
明朝初年，宣慰余思聪、王德贵归附，开始降司为州，设雅州千户所，而设碉门百户，近天全六番之界。
宜孙听了他的话，檄文停止军事行动，把他留在幕下。
不久忠顺王也去世，封他的儿子倒瓦答失里为忠顺君。
皇帝同意了。
中室奉德祖，东室奉懿祖，西室奉熙祖。东二室奉奉仁祖，都向南。
二十七日，袁崇焕入援，驻扎蓟州。
太祖命令将领进攻，不能攻克。
剥下他的衣服，找到龙衣金印，瞎了一眼，村民才大吃一惊，认为是自己成功了，当时我军派遣识别自己的尸体验验他的尸骨，朽烂了没有辨别。
跟随徐达攻克庐州，攻下汉、沔、荆诸郡县，授镇武卫指挥同知，守沔阳。
授予指挥同知。
又秘密窥视魏、客等渐渐用事，一燝势孤，这年四月，候补御史刘重庆于是极力诋毁一燝不可用。
这是王国山川的祭祀，洪武十三年定制。
福宁、延平、邵武、广信、饶州、衢州、金华七府，都是溪水暴涨，毁坏城垣房舍，淹死人畜十分多。
皇帝为此告祭庙，施行赏赐，进云世荫二级。
不久，请求投降，良玉知道他伪诈，竭力请求攻打他，文灿不答应。
回到昌国，会同海寇劫掠兰秀山，剿灭平定。
事情得知后，晋升官秩加赏。
万历年间，每年计算柴价银三十万两，宦官得以自己征召各商，酷刑全部搜索，而人们以惜薪司为陷阱。
设置房屋一千二百多间，分别安置贫民。
眷知道我不能引诱，唆使杨行等人逮捕我致理，拷打掠夺更多月。
又设置照磨、检校各一人，稽查文书出入的数目而程度督促。
隆庆五年进士，授予刑部主事。
克俭大愤，全部揭发成梁、达隐蔽的情况。
喜欢学习问题，跟从儒臣讲论不停。
派遣使者招抚，应当不烦兵。
当初，起恒持可望封，天麟和化澄独自称为应允。
不久派都督同知李文、右通政刘文赴甘肃经略。
去世后，追赠为滨国公，谥号忠勇。
所输送的边境，甘肃、延绥、宁夏、固原、山西神池等堡。
卜寨逃跑，与那林孛罗会合，凭城守卫。
万历二年，升任南京右都御史，改任刑部尚书。
再次派刑部郎中锺蕃前往审问，事情都很充实。
回来后，率领左军，在郑村坝打败李景隆。
不传达制度。
当初，与刘瑾同为八虎的人，正当刘瑾专权时，有所请求多不应，刘永成、刘大用等人都怨恨刘瑾。
正赶上廷臣也极力争辩，得到减半。
总兵官俞咨皋招抚六、七投降，芝龙猖獗如故。
有人说：这是齐尚书马。
七年秋天，备边开平定。
朝见人员，四时都用色衣服，不许纯素。
李通更加害怕，再次告诉利和，为利驰上表谢罪。
他在途中以及到陵墓祭奠，都护丧官行礼。
杨应龙于是被削籍，死在家中。
陈敬宗、李时勉励先后题请，一次以监年月为浅深。
曾经用意图搅动地龙、飞天网，挖深沟，覆盖土木如同平地。
第二年闰月，久旱修省，道周上书说：近来中外斋戒，为百姓请命，而五天内系两尚书，没听说有人申诉一疏的，怎么能望其戡乱除凶，赞扬平明的治理呢？
磨子，是说屡屡旋转而数不增加。
麻贵派遣黄庆赐贿赂清正约和，而率领大军突然来到他的营地。
从隆庆以后，款市已经形成，烽燧稍有警戒，辇下视镇帅为外府。
这年，安南、土鲁番、乌斯藏入朝进贡。
天顺元年，镇守四川中官陈清等奏报，芒部所辖白江蛮贼一千余人作乱，攻打筠连县治，敕令御史项愫会合镇巡官捕捉他们。
遗书上说自身被污蔑，死而且不瞑目，皇帝命令释放赃款罪行不予追究。
叶仪，字景翰，金华人。
早年游览王守仁门，淹通《五经》，集诸生新泉书院，互相学习。
两广并置帅，从大猷以及刘显开始。
廪廪说楚府封武昌，牧地在塞下，与敌寇接壤，大王所收获的四五百金，而奸邪之徒窟窿，弊病很大，应当告诉使者进献朝廷。
多次上疏请求修筑边墙，议论从大同东路阳和口到宣府西阳河，需要库银二十九万。
孝孺说：为什么不立成王的弟弟？
二十七日，祭祀太庙。
晋升为都督佥事，移守全州。
世宗祖母邵氏，嘉靖元年逝世。
由乡荐进入太学，升任苏州知府，公正廉洁有威望。
崇祯七年设置，或兼七省。
冬十月十五日，陈怀平定松潘蛮。
任命朱文正为大都督，节制中外诸军事，设司马、参军、经历、都事等官。
率领军队抵御，斩首一百余级，夺取马二百匹，追到高台堡才返回。
传庭刚接受命令，上疏说：年来疆事决裂，由计划差错。
通州、遵化、密云相继投降燕国。
致词说：嗣皇帝臣，伏惟皇太后陛下，功德兼隆，显崇徽号，永膺福寿，率土同欢。
冬十月初三，下诏治罪自己，辟居武英殿，减少膳食撤乐，显示与将士同甘苦。
从渡江，攻取采石，夺取太平，与常遇春都是军锋冠。
如果让海内得到泉等几十人分别治理郡邑，可以让朝廷恩泽遍布，物产都得到了。
一天，驾临文华殿与群臣议论古代肉刑，侍臣回答说：汉朝除肉刑之罪，人们于是轻易犯法。
从今以后考选时，陛下应当严格敕令所司，不要沿旧辙。
于是无耻之徒，只知道自己结交执政。
十四年正月辛巳日，在南郊祈求谷物。
洪武元年兼任同知詹事院事。
国家在阁九年，谦恭谨慎自守，所以屡遭攻击，不能被玷污名声。
十七年五月讨伐西番叛军首领，到亦集乃路，擒获元海道千户也先帖木儿、国公吴把都剌赤等，俘获一万八千人，送给酋长京师，挑选精锐的士兵一千人补充卒伍，其余全部放遣。
永乐十五年选为皇太孙妃。
朕只有上锐取其轻利，应当如同古代制度。
十二月初四，徐达攻克太原，扩廓帖木儿逃往甘肃，山西平定。
奄人冬衣隔年供给一次。
番人采纳马匹，意在得到茶叶，严加私贩的禁令，那番人自然顺从，即使不给金牌，马可以集中。
给事中萧近高，御史李培、余懋衡也请求相信明帝的诏令，皇帝更加恼怒，并且剥夺他的俸禄，而且命令更加重以前贬谪贬官邹元标等人罚罪，想用钳子说话的人。
从渡江，与诸将略地，因功授予右翼统军元帅，宿卫帐下。
过了很久，起用承旨，去世。
攀龙引《春秋》首恶之诛，归狱从哲。
众奄更加口称大铖才，士英也说大铖从山中招致书籍与定策谋，为他们白白附惑赞导没有实际迹象。
正德年间，卫使石文义与张采表里作威作福，当时人称他为刘瑾左右翼。
皇帝乘辂到昭亨门，礼官引导到泰神殿丹墀。
随解安丰围，升任同知枢密院事。
太监黄伟很愤怒，对众臣说：书上所说的都是国家的民事，挺身自承，虽死也不失为好男子，怎么会冤枉累累别人，刘瑾发怒，当天勒令尔朱荣闲居，驱逐王伟南京。
敌寇屡次侵犯，俘获边境人马为导，径直进入河套屯牧。
过了很久，晋升为尚书。
二十三日，孛来上书乞求和好。
先后赐给绣蟒飞鱼麒麟服、玉带、兼金、上尊、珍馔、时物无虚月。
当时熹宗逝世，庄烈帝继位，下诏勉励勉励他。
不久传谕暴文龙的罪行，以安崇焕的心，他的爪牙伏在京师的地方，命令所司逮捕。
二十七日，京城戒严。
不久百户蒋臣捕捉皦生光来到。
海防使萧应宫认为不行，从平壤兼程赶赴王京停止。
这时良玉已经死了。
宋朝离我朝近，制度尤其可考。
六年四月，下诏停止东宫讲读，树立德言：从四月到八月，为时很遥远，请不是盛暑，仍驾讲筵。
十一年四月戊戌日，新火药局发生火灾，伤害人很多。
三年偕同御史一人印烙，选拔他们健壮善良而淘汰他们瘦弱劣劣。
捷报传来，没有记载，如果星将起义兵清扫君侧的恶人。
王谦入朝，推荐参政王来、孙原贞代替。
蹙着大军，思齐不走，就束手缚住了。
古代圣王不作无益，所以心正而天不违背它。
李吉愈恨，
朝廷议论有想先冠婚后册立的，一贯不可，说：不正名而苟且成事，这是降低储君为诸王。
现在修订《大礼全书》，元恶寒心，群奸侧目。
其他宫殿，名号繁多，不能全部排列，所谓千门万户。
张言于是上奏说：南郊合祭，循袭已久，朱子所说的千五六百年没有人整理。
这三年一人，哪里值得高兴。
太仆少卿马绍愉奉使陛见，告诉陈新甲主款待事情。
凡中宫朝贺，内使监设皇后宝座于坤宁宫。
不久，偕同给事中许能巡抚浙江。
请仍遵照初制，序列东廊为近礼。
后来南都逃亡，象观赴水而死，象晋为和尚，一门先后赴难者一百多人。
至于名称，统绪所系，如果没有区别，这就混乱了大伦。
阮帅等人远逃，追赶不上。
泽之学，以精思自悟为主。
所以朝廷有糜烂粮食的虞候，军士没有果腹之乐。
御史谢源、伍希儒从广东返回，守仁留下他的功劳。
桂芳甫受命而死。
疏浚定海、鄞二县东钱湖，灌溉田地数万顷。
武清侯李伟因为太后的父亲，也受到赏赐。
习礼与练子宁姻亲。
夜里住宿在城楼，枕戈待发。
十一月初一，李自成攻陷南阳，唐王李聿镆遇害，总兵官猛如虎等人战死。
言利之臣，都是戕害百姓的贼寇。
一品至六品茔地如旧制，七品加十步。
这个月，因旱灾减少膳食素食，恢复徐、宿、濠、泗、寿、邳、东海、安东、襄阳、安陆以及新附地田租三年。
凡是罪在八议的，实封奏闻请旨，惟有十恶不用此例。
四十一年命令尚书雷礼修筑卢沟河岸。
十一年七月，徐溥去世，终年七十五岁。
授予考功主事，多次升任文选郎中。
贺拔岳于是剥夺官职为民。
城中更加害怕，士女全都逃跑了。
他的节义感人如此。
十八年，蒲台妖妇唐赛儿反叛。
管辂说：正不敢让朝廷妄杀一人罢了。
十七年十一月，陪臣奇芩等入贺冬至，奏称本年六月，大琉球国船遭风吹到海岸，所有男女都解除京城，供文放归。
录取破吴平定功劳，晋升为右都督。
皇帝仍然安慰挽留。
适逢太阴掩火星，皇帝减膳修身，嗣昌则历引汉永平、唐元和、宋太平兴国事，大概是互市之地。
省议论而专门责成，这是第三件好事。
准备向朝廷推荐他，不能成功。
筑堰堵塞淮河，逼近淮河注入黄河。
王贵因功增加俸禄，儿子给予。
思虑不尽啊思念不忘，深受德泽的恩德恩泽，小孙惟赖以余光。
斗枢与知府徐启元派遣游击王光恩和弟弟徐光兴分别扼守，战斗频频获胜，贼寇不敢冒犯。
现在事情形势更不是从前，必定专门讨伐贼寇复仇。
李志皋和张位、熟悉孔教等人的奏疏救援，张格没有上报，便请求让李中行等人上疏应该交付史馆，张居正愤恨。
刘一燝、杨涟极力拄着他，得以哭临如礼，拥戴皇长子出居慈庆宫。
应该在万缘桥、黄连树各建闸门以资蓄泄漏。
皇帝穿通天冠、绛纱袍，驾临奉天殿，百官侍立。
天下既定，估计要害之地，关押一郡的设置，连郡设置卫。
大学士严嵩窥探皇帝的意图害怕军队，而且想杀掉旧阁臣夏言，趁机弹劾萧铣，并且说他死了，自此没有敢说边事的。
王玉为涂山寺的僧人，自称天降印剑，于是僭称罗平王，纪元永宁，与范善、吴中、黎行、陶承等人作乱，署为相国、司空、大将军，攻掠城邑。
第二年正月，学龙奉诏拟定周钟、光时亨等人各加一等，潘同春诸臣都是侯补小臣，受伪无据，仍然执行前律。
正中失败，带领一百多人回来，子仪收拾残兵逃到海东。
刘綎兵四万，由宽佃，副使康应乾监督他，游击乔一琦另外监督朝鲜军队一起前进。
十八年，皇帝因星变严厉斥责言官欺瞒，并停止俸禄一年。
四十五年，北畿百姓吃草木，逃走就食的人，相望于道。
恰逢胡人深入闽陷没，处州动摇，命令胡溢为浙东按察副使前往镇守。
又多携带中原物品出境，禁止他们的方便。
又海门县风潮毁坏官民房屋，淹没淹没的人很多。
十一月己丑，余有丁去世。
不久，鲇鱼口山水暴决，淹没漕船。
亲王府承奉司设承奉正，承奉副，三：典宝所设置典宝正一人，副一人。
又说：衣裳分为上下衣服，而现在衣服常常掩盖衣裳。
侍讲学士宋濂等人议论说：按照唐制，皇帝为皇妃等举哀。
现在又悻悻地请求离去，可以驰马驿站回去。
佐理部事，晋升为左侍郎，转任吏部尚书，代替王讷为礼部崇尚书。
其气闰转交四应，都是周天黄赤道，诸类立成，全部从岁差，随时改正。
宁王朱宸濠骄横恣肆，遇到朔望，诸司先朝见王，次日拜见文庙，清不可，先庙后王。
王缙等人入朝谢罪，皇帝说：代言的司，机密所系，暂且早晚侍奉朕，裨益不在尚书下。
从哲又独自担任宰相，就上疏请求推补阁臣。
二十五年八月，因为他的儿子骥乱宫，并被处死。
三月二十一日，赐王一夔等进士及第、出身各有差别。
本月，闽、广贼犯江西。
世宗即位后，在市上将宁斩首。
梦见鳌拿着大刀，独自在城墙毁坏的地方，杀死十多个贼兵，身披几刀。
万历二年，修筑荆州采穴，承天泗港、谢家湾诸处堤口。
后来忽然停了一会儿。
《洪范》说：金是从革。
门人罗洪先、王龟年、周子恭都能传授他的学问。
士民感激他，在庙左建立闸门，每年奉祀不断。
又问郭勋有什么病，郭勋说：郭勋没有病，说回去就出来了。
由兵部郎中逐渐升为广东佥事。
家住二十多年，侍奉父母孝顺。
子熊。
又东蓟、昌以北，吉囊、俺答主管土蛮居住，都强盛。
五月十五日，免南畿遭灾秋粮。
给事中朱童蒙、郭允厚、郭兴治担心明年京察不利己，暗中策划驱逐。
赛佛丁告诉朝廷。
言语因此气就骄横起来。
检验尸体伤亡，照磨司取部印尸图一幅，委托五城兵马司如法检验，府中则通判、推官，州县则长官亲自检查，不得委托下僚。
这时，李自成兵败，逃往通山，其兄李锦率众投降湖广总督何腾蛟，一时增兵十余万。
二十七日，刑部提牢主事王之寀揭发张差狱情，拷打张差案从此起事。
正德年间，谥号襄毅。
次贼一级，署一级。
二十七日，确定六部职掌及岁终考绩法。
崇祯元年八月移镇永平，兼管蓟镇八路。
当初，书在湖广，见中朝议论大礼没有确定，揣摩皇帝向张璁、霍韬献计，献计说：从前宋英宗以濮王第十三个儿子出为人后，现在皇帝以兴献王长子入朝接受大统。
大同适逢中寇，督抚苏祐、侯钺都被逮捕，于是晋升为忬右副都御史，巡抚大同。
过了六年，才成为进士。
过了很久，赠给尚书。
五年，派使者入朝进贡请求封爵。
八年七月甲申日，龙泉有两颗赤弹，从空中坠落在县治，形状像鹅卵，跃入民居，相斗久了。
皇帝命令他回去，他到王刚说：中原三个人，怎么知道不是他私自隐藏起来？
尔朱荣历任四朝大臣，谋划而能断绝。
秋七月二十七日，黄河决堤开封，赈济灾民。
往北到枫桥，由射渎经浒墅关，经过白鹤铺，长洲、无锡两邑之界。
他谒陵、忌辰的礼节，也附载在一起。
穆宗即位后，李世贞与弟弟李世懋伏在宫中诉冤。
二十七日，告诉法司慎刑。
仁宗即位后，命令掌管广西都司事务，不久改辽东。
崇焕说：圣心焦躁，聊以此相慰。
先帝时，刘瑾、钱宁等人蛊惑圣聪，动辄派遣锦衣官校，致使天下汹涌。
现在已经傍靠湖开支河四十五里，上通西柳庄，下连接韩庄，牵挽有路。
而言以废弃很久，务必张大权。
于是命令在京文武官员及听任官职，每人给布一匹，命令自己制服，都斩衰二十七天后除去，穿素服一百天。
役法规定在洪武元年。
每年大规模侵犯，向巡抚进言，减少赋税三分之二。
张居正等人说：奉先殿奉安列圣祖母，凡是推尊为后者，都得到拊祭内殿，比之太庙一帝后不同，现在也应该奉安拊享。
华甿因诬告，降庶人，禁锢凤阳。
刘瑾摘录《会典》小错误，剥夺廷和与大学士李东阳等俸禄二级。
驾驭英雄收揽俊杰，承受永远的命令，布置皇威。
二十五日，大渐。
慕容德回师守严。
九月，因为将要实行庆典，请求停止秋季决定，也不听从。
右金吾将军说：出湖难，应当焚船登陆，直趋湖南图再举。
十年，侵犯泾阳、三原。
一清上奏说：我朝以陕右宜牧，设监苑，跨二千多里。
颇好读书，所著有《人相大成》以及《凤池吟稿》、《符台外集》，载元顺帝为瀛国公子云。
皇帝犹豫不决，终于立仁宗为太子太师。
士英独掌大权，内倚中官田成等人，外结勋臣刘孔昭、朱国弼、柳祚昌，镇将刘泽清、刘良佐等人。
所经过的州县多灾，省城尤其严重。
侧耳听说顷来嫔御女谒者，充塞闺房，一二个狡黠柔曼的人更加迷惑。
然而性情阴险，不如他父亲，与群臣有矛盾，就沿着上前对他们诋毁。
授予御史。
夏四月二十四日，免河南遭灾秋粮。
请求传达命令省改。
第八爵，演奏《芳醴之曲》，进献酒进献汤如前仪。
十八年七月，猗氏大水，两条龙在村中斗殴，得到遗卵，不久失去。
不久他的力量不足，任用他死了，侯世禄的父子和学书都不屈服而死。
然而振武营兵多没有赖子。
站起来，坐在席上，饮食完毕，导到御座前跪下。
三月，释奠于先师孔子。
又与王约定，用脚敲击板，王立即张口从板缝中接受浆水。
而因为水患累年，最终没有成绩，迁延糜费，罢免应龙的职务为百姓，常居敬、张贞观、彭应参等都谴责有差别。
他的爵位因盐仓残毁，乞求移居乌撒城，听从了他的建议。
这时，东林满朝，自以乡里分为朋党。
郕王监国，视察午门。
隋朝、唐朝以后，开始亲自迎接，天子临轩醮戒。
锦衣卫冯邦宁的人，太监冯保跟随他的儿子，冯道遇不引退，冯应节叱责下来，冯保不高兴。
狱中解除，于是回来，不再出来。
简仁瑞，字季麟，荣县人。
回答说：顺帝亡国的君主，虽然山不崩塌，国家也必定灭亡。
到嘉靖年间，倭患渐渐兴起，开始设巡抚浙江兼管福建海道提督军务都御史。
六年，直隶、山东、河南、陕西、四川府县卫多旱灾。
郊庙，洪武元年平定；
到了杖打六十下，增为一千四百五十贯，其余的杖打各递给二百贯，成化二年，命妇人犯法赎罪。
两鬓发白，四钿。
等到集市上，召他回来，告诉他说：你改了吗？
八月，李自成攻破咸阳，贼将高杰投降。
第二年冬天，任左佥都御史。
陕巴与阿木郎占据大土剌以防守。
国维为人宽厚，得士大夫的心。
陶蠨仲，名铸，字行，鄞县人。
都给事中许天锡想弹劾刘瑾，害怕不能攻克，怀着奏疏自缢。
皇帝听说城中有块石碑，召李英前去看望。
羽幡竿长九尺，五品以上，一人拿着他拉着棺材，六品以下不用。
竟然没有实行。
我大清兵驻守永平的，全部撤回北方，承宗于是进入永平。
回来告诉大王，韩国的佥事不可欺骗。
句股内成小句股，则有小句、小股、小弦、大小可以互相求取，平坦可以相互用用，浑圆可以的道理，这是密近。
如果不停止张芾的行动，他的使臣返回封国，阿黑麻必定认为中原帝王可以通情达意，大臣谋划国家，天子不听，怎么办呢？
不称职的，巡城御史纠劾他。
十三年三月丙申日，蕲州城隍庙古钟自鸣。
二十七日，世宗到威宁海子。
不久，录用前功，提拔兵部主事，巡视山海关。
嘉靖二十三年，考中会试第一名，殿试第二名，授编修。
皇帝称赞善良，下诏褒奖纳纳，从此刑狱大减。
杨士奇说恐怕杨琎不足以抵挡，应当妙择大臣通经术知道今古的，皇帝才停止。
跟随常遇春征讨赣州。
皇上设置了五只酒碗，雄鸡五只，其余的陈设如同平常的仪式。
倭贼，嘉靖三十五年确定：斩倭首贼一级，升实授三级，不愿意的赏银一百五十两。
平未几又反叛，造战舰数百艘，聚集一万多人，修筑三座城镇守，劫掠滨海各郡县。
三月初一，奉章圣皇太后到天寿山拜谒陵墓，免去昌平今年税粮三分之二，赐给高年粟帛。
希望陛下不吝惜改过，考察群臣的忠爱，信任而任用他，又召他离开国家的，不要让奸人动摇国家，离间宫闱。
秋天报答春天祈祷遍及你的恩德，鼓励农桑，日用衣食。
谨慎出纳，杜绝虚耗，国家的计划依赖他。
李树声听到这个消息说：一个史官，离开封国二十年，难道还是希望揆席吗？
如果依仗险要远处，抗拒明朝的命令，龙骧雄伟雄伟，会战昆明，后悔就没有了。
当地官员朝贡，也应验勘查籍籍。
旧例，司礼掌印者位于东厂上。
丙辰，召见大学士刘健、李东阳、谢迁到平台，商议京营将领。
不久，吉安又失去了，
二十四年，杭、嘉、湖三府发生旱灾。
此后，通州祭祀常遇春，山海关祭祀徐达，苏州祀夏原吉、周忱，淮安祭祀陈瑄，海州卫祭祀卫青、徐安生，甘州祀毛忠，榆林祭祀余子俊，杭州祀祀于谦，祀萧山，魏骥祀祀福得仁，广州祀杨信民，祀祀云南，沐祀于徽陵。
良玉回答说：蜀地肥沃，贼兵渡过险要任其奔逃，后来难以制服。
康终于被斥退，淳朴也用言语进行攻击，请求自己离开。
刘翚操行谨慎，所到之处有声音。
中旨给予半葬，祭文仍寓意贬词。
末年，中官乔来喜、邓诚等出使西域，途经安定、曲先，遇上贼寇被杀，抢劫所带的金币。
他的弟弟小商巴又聚集浦江、新塘等关，占据险要劫掠，请求征发大军剿除。
亨曾经白帝在他的祖坟上立碑。
起元到来，就替姜辨冤，并且上书离间蠹虫七件事，语言多有侵实。
当议论的有八条：议论亲属，说议论旧事，议论功劳，说讨论贤能，说是议论能力，说建议有功之人，说要议论贵事。
派遣修建太后先祖坟墓的人，设置守坟户，恢复其家。
假使遵循名义责备实际，深求悖谬之端，则左右宠幸没有死亡的地方了。
十年，增筑雄县横堤八里，抵御滹沱暴涨。
于是赏赐道里费用，派官员护送行。
十年，工部郎中陆时雍说：良乡卢沟河，涿州琉璃、胡良二河，新城、雄县白沟河。河间沙河，青县滹沱河，下游都淤塞。
在此之前，贵州巡抚王蠨称督臣移镇贵阳有十便，朝廷议论采纳他的意见。
秋七月二十三日，左良玉讨伐张献忠，在罗猴山打败张绩，总兵官罗岱被抓获而死。
宣德七年，又照洪武二十五年例行。
九年，乾清宫发生火灾，上疏说义子不应当畜养，边防军队不应该留下，番僧不应受宠爱，宦官不应任用。
季驯因为故道久久湮没，虽然疏通恢复，但它的深广必定不能像今河，商议筑筑崔镇以堵塞决口，修筑遥堤以防止溃决。
永乐二年选拔宫僚，任命士奇为左中允。
王恕竟然因此获罪罢官，人们因此大为不直张浚。
只有毛贵稍有智谋，攻破济南，建立宾兴院，选用元朝旧官姬宗周等分守各路，又在莱州建立屯田三百六十所，每屯相距三十里，制造挽运大车一百辆，共有官民百姓十亩。
弱冠在乡试中举行，好古博学，擅长写文章。
以烽火门、南日、浯屿三艘舟宗为正兵，铜山、小埕二艘船宗为游兵。
只有晚上与张璁、桂萼异，被他所轧轧，不能因恩礼而死。
巡抚陈仪因西堡狮子孔被平定，由观与子贵荣统领部众二万人攻打白石崖，四十天后攻克，家中自己馈赠粮饷，口中不说功劳，特给观正三品昭勇将军诰命。
从今以后，准许听取百姓的利益，不必定确定文字数目，而课税和官俸都用银两。
十九年八月，升任礼科给事中。
辇金京师，拜魏忠贤为父，塑冕旒像于岛中，十当斩首。
冯胜，定远人，起初名叫国胜，又名叫宗异，最后名叫胜。
皇帝说：冕服祭祀天地，享祀祖宗，如果缺少革带，不是齐明盛服的意思。
夏四月二十五日，赈济山西饥荒。
奏疏进去，因为言语多窒碍难行，停止。
百姓开始生下来，籍名叫不成丁，十六岁叫成丁。
嘉靖三年秋天，拥有两万骑兵包围肃州，分兵进犯甘州。
五月，吴玠陈述东征善后事宜十件事，一件留下戍兵，马步水陆共计三万四千多人，马三千匹。
四十四年，巡漕御史朱线请求修复泉湖，说：宋礼修筑堤坝戴村，夺取二汶入海之路，灌溉以成河，又引导洙、泅水、沂水诸水来辅助他们。
己亥，京城发生地震。
过了很久，推荐起用广东右布政使，不拜。
正德十二年，徐州牛产犊，一头二舌，两尾八足。
不久，朝政遗留党沙保复叛乱。
阁臣不可以，皇帝又召集百官左顺门面告谕。
百姓运粮的，屯粮不足，加以民粮。
海运险远多失去，而黄河运输则由江、淮到阳武，征发山西、河南丁夫，陆运百七十里入卫河，历经八次递运所，百姓苦于劳苦。
这一年，鲁迷进贡。
辇顶高二尺七寸有余，又镀金铜宝珠顶，带仰覆莲座，高一尺三寸多。
不是说有天下的人都必须以父亲配祀天，然后才能成为孝子。
弘治十一年六月，腾骧左卫百户黄盛的妻子宜氏一产三男一女。
二十八日，停止甘肃织造绒毯。
于是说：我朝祀典，如特享、时享、雩祭，足应经义，可以为世法。
女官举案，后来跟着到太后面前，进去完毕，恢复原位。
二十七日，李自成攻陷潼关，督师尚书孙传庭战死。
孟渎宽广不甚淤塞，里河不久就干涸，那么又改从孟渎。
追赠江国公，谥号襄烈。
成祖即帝位，授道衍僧录司左善世。
六月初二，审查囚犯。
文辉号令明肃，军民都感激他。
玄皇后、懿祖以下，帝后册宝并同。
现在不治理海口的沙土，于是每天修筑徐、沛之间的堤岸，桃、宿而下，听从他们的建议。
当时京城的军队多次出动，车费动辄数千金，廉洁请求大兴递运所余银供应。
将要审讯，众人都沉默不语。
这样，使孝宗不得儿子武宗，就是所以断绝了孝宗，由此使兴献帝不能生子陛下，这才是绝嗣兴献皇帝。
后来两个人上表请求通贡，皇帝感到奇怪而且怀疑。
巡视高州，侦察报告盗贼携带几百名男女剽掠村落。
敌寇抢掠西海，经过宁夏，巡抚杨志学商议发兵邀请。
况且极力说辽左危急，必难保全自己的性命。
真德秀《大学衍义》一书，圣贤格言，无不记载。
翠口圈一副，上面装饰珠宝钿花九朵，翠钿如同其数。
后来太祖攻取士诚，向北讨伐中原，于是成就帝业，大略如同基谋。
到达会州，设置五军：张玉率领中军，朱能率领左军，李彬率领右军，房宽率领后军，魏忠号骁勇，派他率领前军。
天顺三年，命令凡方面官员入朝，递降京官一等。
羽书旁征，一夕占十奏疏，全都符合机宜。
这一年，土鲁番、天方进贡。
我认为进入内庭琴瑟钟鼓人伦的音乐，不一定要游离宫廷以作欢乐，亲近小人以为快乐；
《会典》行四拜于合卺之前，明确合卺后没有拜礼。
列城失守，都是由于贵家吝惜金钱，而命令穷人、饿夫列城捍卫。
王振权势日益增加，公侯勋戚喊叫翁父。
因给事中丘岳等人的话，削去指挥樊经的职务，而禁止用军马私自役使骑乘。
不久多次奉皇帝的旨意，斥逐南北言官。
迎祥、自成从终南山出发，大肆抢掠富平、宁州。
于是献给宋朝李公义、王令图浚川爬法。
乡兵集合后，命令李存道由永嘉浮海而北，再上奏章请求终止。
江心惭愧而退却，他的介绍如此。
计算十四根柱子，柱头雕刻树木红莲花，线青绿装莲花抱柱，前面栏杆内布满花毯。
第五行角、亢宿、房宿、心宿、尾宿、箕旗各一面，每面旗用青色甲士五人，内一人手持旗帜，旗下四人手执弓箭。
过了很久刘基病重，皇帝派李惟庸带医生去看望，于是用毒药刺中了他。
授任南京兵部主事，升为员外郎。
奏疏说衰老垂死，希望比古人尸谏之义，大略说：陛下励精图治，而治化不臻者，贪官的刑罚轻。
天爵等又来到，巡抚龙大有抓获了他。
安禄都击退了他们。
战斗刚刚会合，率领敢死之士大声冲击，攻克了水寨。
奏请跪下，插圭。
皇帝诛杀了两次胜利，释放了正贤，让他袭击长官。
第二年，又议论增加军队的赋税如前一样。
当时虽然没有大的匡救，但议论常常忠厚，朝廷议论都认为当时贤能。
派使者报告谢罪，誓不违犯大同。
弘治元年，南畿、河南、四川及武昌诸府发生旱灾。
有人从陈县捕获盗贼七十人，所司想以新例从事，东阳说，这样一百年的案子都可以追究，于是免于一死。
十七日，赈济苏、松、淮、凤、徐、宿灾。
太祖即位元年派使者赐给玺书。
田并弹劾席书，并且封上元翰《辨冤录》。
丙午，元朝平章完者不花、乃儿不花侵犯永平，指挥刘广战死，千户王辂击败他们，擒获完者无花。
于是命令燮元以兵部尚书兼督贵州、云南、广西诸军，移镇遵义；
河州必里卫西番二十九族，牌二十一面，纳马七千七百五匹；
现在已经迁移到陵墓，就应当从夫妇之义，改题孝肃神主，不用睿字，孝穆、孝惠神主都不用纯字，则嫡庶有别，而尊亲都隆盛了。
善夫敦行谊，婚嫁七个弟妹，资财全部推给他，埋葬母亲二十二人。
仆人高永说：主人死了，怎么可以没有听从的。
到了独石县，参将杨俊擒获杨宁送到京师，景泰元年二月将杨宁杀死在街市。
广泛请求銮驾盛行仪仗卫队，召集各番辕门外，多次因为天子宰相来到，不全部人马远迎，准备把属吏捆绑起来。
又用钱当俸禄的，仅及银三分之一，请求在承运库中供给银两。
晋升为右副都御史，改任保定。
奏疏呈上，不省察。
当初，成祖亲手上疏大臣十人，命解缙评论他，只有于福说：秉心易直，确实有守。
察罕养子，顺帝赐名扩廓帖木儿。
古礼，天子有外朝、内朝、燕朝。
皇帝大怒，逮捕下诏狱贬谪外地。
宁王威焰日益嚣张，隐患日益严重，失去了今天不停息，容易有纪律。
尚宝司，卿一人，少卿，司丞三人。
考查宋熙宁罢除奉慈庙旧事，与现在相同。
又改乾清宫右小阁名为道心，旁边左门叫仁荡，右门叫义平。
十六年春二月丙子日，在采石大败海牙。
百官穿衰服等候城外，主人进入帷帐，百官依次排列，五拜三叩头。
大概阳数起于子而终于少阴的申时，阴数从午时起于少阳的寅时。
万历九年大阅兵，如隆庆旧例。
二十七日，免除畿内官田租的半数。
等到图谋呈上，太祖认为有妨碍百姓的事业，于是停止了。
诸将赵溱、孙膑战死，京师戒严。
淮安正河三十年未疏通。
梦庚于是偕同黎澍率部众投降九江。
戊辰，在西直门外祭阵亡官军。
经过宁阳北垌城，往西南流经一百多里，到达汶上。
皇帝忧虑旱灾，步行祷告郊坛，商议分派大臣祈祷天下名山大川。
而朝鲜兵败之余，千里萧条，贼寇掠夺无所得，所以只是积存粮食全罗，长久留下，而中原的军队也渐渐集中起来。
而最为百姓危害的，大都由宦官掌管。
正德年间，内承运库中官多次说内府财用不充实，请求支付太仓银。
给事中郗夔核查榆林的功劳，害怕失去刘瑾的意思，自缢而死。
皇帝已经罢免了三十七人，双方打算全部离开，并且临清、徐、淮等仓，一切不要遣送。
盐行陕西巩昌、临洮二府及河州。
为什么突然加兵，伤害皇祖在天意呢？
四年正月，西域进贡佛舍利，赐给他释放囚犯。
皇帝认为纪烦言，加以谯责。
正德十四年薨，谥号献。
过了几天，皇帝把汉王的事全部削去两个护卫，安置在乐安。
自严奏答没有滞留，不敢安睡，头目肿胀，事情幸免不了。
十年三月于是升为少詹事，兼翰林学士，掌管院事，直讲如故。
我召集麾下酌水为酒，欢呼歌饮，敌寇无法测量，不敢登上。
梁王阿鲁温率领河南隆，平定嵩、陕、陈、汝等州，于是攻打潼关。
释放的人说：所以叫凶灾。
多次升任祠祭郎中，广东佥事，被贬为滁州知州。
您经常死于贼寇之中，我认为远方的臣子不能跟着死去。
如果麒一向狂躁，看到各路军队稍有斩获，说他们的围墙可立即解除，秘密上奏朝廷。
使者进入朝廷，陈列礼仪祭奠如同仪式，宣读制书说：奉制告吉。
勇烈死后，他的儿子药哈让继位，年纪幼小。
十二月，通令太监山寿与陈智等从水路返回钦州，而自帅步兵骑马返回广西，到达南宁，才上报朝廷。
立春日赐给春饼，元宵节日团子，四月八日不落荚，端午日凉糕粽，重阳糕点，腊八日，八日面，都设在午门外，以官品序坐。
下情思报啊此心拳拳拳，琼卮苍币啊捧在坛前。
当时王守仁已经擒获宸濠，槛车北上。
皇帝下诏诛杀李选。
要职选拔，都不关于吏部。
小王子稀通中原，传世代代，不可考察。
八年回来，跟随北征，督中军。
不久，萧大猷果然来了，七次被擒。
凤州、泗州的粮食，渡过淮河；
海运，开始于元至元年间。
牲畜容易熟食。
清净的祭品只有馨香，祭祀的牲口很多。
十二岁时，献上《驯雁赋》于知府祝瀚，于是知名。
正在讨论大祭祀的礼仪，张璁请求开始祖所自己出来的人实行，礼官都只有一个。
上疏请求容纳直言，又陈述考选各种弊端。
而所出自各边境年例二百八十万以外，新增二百四十五万有余万，修边赈济诸役又八百余万。
运输道路畅通有利，黄河流域不相妨碍，已经有明确的验证。
他的儿子刘派继承人，十五年，大清兵攻克兖州，被抓获而死。
霭翠是他的后裔，后来是安氏。
泰昌元年，辽东发生旱灾。
九月，成基命令退休，延儒于是担任首辅。
等到这时，王锡爵准备向朝廷谢罪，朝廷推举接替的人。
这时廷臣排斥异议更加力求，书进又不由廷推，因交章诋毁书籍，至于訾其赈荒无状，大多侵扰渔民。
过了很久，陆光祖任文选官员，提升陆瑞为户部主事。
万历十一年进士，历任高平、潍二县，有惠政。
只有李吉口故道曾挑选又淤塞，去年冬天已经挑选数里，前功难以放弃，然而到镇口三百里远，不如赵家圈到两河口四十里就靠近。
呈秀窘迫，急忙跑到魏忠贤的地方，请求做义儿，于是抄录谢应祥的事，称为攀龙党南星。
第二年攻破乌禽嶂。
余姚黄墀、陈子方与陈性友善，也同死。
不久，诏令宋瞡前往夏国使者。
随即攻取安庆，汉军出江游徼，遇春攻击，都逃跑了，乘胜攻取江州，回军驻守龙湾，援助长兴，俘虏了吴兵五千多人，其将李伯升解围逃走。
八次演奏《芳醴之曲》：夏王厌弃芳醴，商汤远离色声，圣人显示深戒，千春垂名。
等到，御史丁瑄已经大败贼寇，茂七死了，其余的贼寇拥戴其兄的儿子伯孙占据九龙山，抵御官军。
如果再顾惜自己的家庭，共同为阿顺，那么欺上误国，死了有余辜。
都御史陈瑛说：近年钞法不通，都沿着朝廷出钞太多，收敛无法，以致物品重钞轻。
他的仪宾托进贡到衢州借路，邦奇诘问他说：入贡应当沿江而下，怎么能自行借路？
下法乘初商，得到一万四千四百三十六度七十二分九九零五零零四零九零四，减去正实，其余三百八十六分三十三分二七零零零九九六。
没有报告，而内江、荣昌贼寇又兴起，泽又调军讨平。
而华农的妻子拿着他的话很坚决，不能决断，廷议令他复查。
不久录用防边功劳，加封太子太保。
捧表官取表东向跪着进献王位，王授表进献给使者，使者向西跪着接受，站起来，放在案上。
因为国家的力量控制土官，因为土官之力控制瑶、僮，都是狼兵，两广世代没有祸患了。
光明朗朗啊上方，何况日吉啊时辰良。
正统六年，秩满应迁，部民二万余人，向巡按御史张文昌请求再任。
起用南京右都御史，召他任刑部尚书。
诬陷到京城，大学士夏言救免。
召叶向高。
过了一会儿，两个人见贼就逃走了。
登莱副使杨述程带领招募军队到湖广，于是联合安绵副使刘芬谦、石砫女土官秦良玉军在牛头镇打败贼军，收复新都，其他路援兵也连续打败敌军。
第二首，《碧玉箫》：皇帝重视农桑，法驾起明光。
三年，使者到京城，说近年贡使只允许二十五人入京，物产多人少，担心招致疏远虞候。
宗周奔丧，为垩室中门外，每天哭泣在其中。
秋八月，免河南、南畿遭灾夏税。
天启六年五月丁未日，京城石狮掷出城外。
二十三日，加封天下田赋。
应该仿效宣宗采用何况钟的旧例，精心选择而礼节遣送他，重用玺书，借便宜久任。
李纯请求离去更加努力。
后来播州、蔺州已经平定，贼寇惟恃乌撒为援，而毕节为四夷交往之处。
三月初一，杜松在吉林崖遇上大清兵，战死。
等到遇到警报，便招募渔船以资助哨守。
十年三月，速把亥率弟弟炒花、儿子卜言兔进犯义州。
汉王诬陷太子更加急躁。
懋赠王，廷议不可，就是马希忠的父亲马辅也说了。
石亨又非常恼怒。
没有贿赂的人就抓住送达，锻炼炼丹成狱。
十二月初一，建乾清宫，加上天下赋税一百万。
历任工部左、右侍郎。
又违背了魏忠贤的意愿。
元珍正服丧期满，上疏说：一贯从政以来，近亲奸臣，丛集奸邪之徒，假借至尊的权力来售私，窃取朝廷的恩惠来买德，欺罔皇上不忠，谁比这近来见到梦皋有疏远，每次以党羽加以增加。
至此知道祸及，率领几百人逃走占据虚郎沟。
吏部尚书王绍徽请求尊崇他的先代，皇帝下诏追赠魏忠贤四代如同本爵。
朱纨巡视海道，采纳佥事项高及士民的意见，认为不革除渡船则海道不能清除，不严格保甲则海防不能恢复，上疏详细列举他们的情况。
南康吴登显等戏竞渡龙舟，身死家籍。
在湖广，王篆想祭祀他父亲乡贤，抓住他不许。
不久，召他设置左右侍从，有疑心就问他，方术更加验证，并且时常进行谋划。
第二年，朱由榔逃往梧州。
又必须逐渐宽容文书纲纪，不是大力干预宪法，言官不得轻易弹劾，以毁坏他们的成功。
第二，《祝贺圣朝》：一人元良，百度新。
六月，长乐平地出现小山，人畜践踏它就陷落了。
《周礼巾车》后五辂，其中一辆辇车，组挽。
贼营直捣大堤，黄河决堤可以完成，城中没有忧患。
董二是原延绥巡抚董国光子，居乡贪婪暴虐，百姓不聊生，所以跟随贼寇。
马继咸说：马士英率领高杰渡江，应该让他前去安抚。
沈鲤说使臣往来驿站骚扰，恐怕重新困扰百姓，请求刘斋三天，用告文授予太常属下，罢除寺观不要祈祷，皇上大多可以上奏。
命令刻期举工。
应该另外制定梁冠、绛衣、绛裳、革带、大带和大白袜、乌鞋、佩带、佩绶，衣裳离开缘边。
沈纮又以意思作战车，名为全胜车，
那么兵科赵兴邦。
十二月二十三日，荆王李见木有罪，废黜为平民。
督师丁启睿、保督杨文岳联合左良玉、虎大威、杨德政、方国安各军，驻扎在朱仙镇。
军法临阵脱逃者斩首，我认为一镇安抚二镇都可斩首。
事情被发觉后，逮捕审讯，死在狱中，革除副宣慰，而所占据的寨子如故。
军队回来后，第二年功劳最大，赏赐金帛土田非常丰厚。
督江、浙边海卫军大船一百多艘，运粮数十万。
累任北平左布政使，暗中依附成祖。
御史们说不应召他。
在高家口决堤，在临漳的南北分流，都到成安东吕彪河合流，流经广平、肥乡、永年，到曲周流入滏水，一同流到青县口才流入漕河，成为再次发生变乱，灾害大。
周贤，滁县人，袭击宣府前卫千户。
广惠库、河西务等七个钞关，钞二千九百二十八万余贯，钱五千零九百七十七万余文。
所以又有改变挑选王家丘的建议。
御史周之翰弹劾光祖依附宗人炳得清华，皇帝不问。
皇帝答应了他，赐给安车到朝廷，留下一百一十天，所纂叙的条例便定下来，就请求退休。
布衣蔬菜，终老于家。
冬十月初一，小王子侵犯甘肃。
州有黄河旧道接掖县，应当疏通。
皇帝听说变故，大吃一惊，削去文灿官，戴罪处理政事。
义与兀良哈交战，聚众都跟从。
只是转货为商，拿技术为工匠，而用工匠和商人所得，补交月钱。
副使杨璋等人也生下绳子说能回去，于是商议讨伐横水、左溪。
等到通济河成功，决堤修筑的人也将有几四个。
授予教谕，以荐升丘县知县，又以荐举加东昌同知，仍然知县事。
当时洪熙年间改元，铸造将军印分别颁发边将，智得到征夷副将军的印信，又命令安平伯李宁前往辅佐他。
皇图巩固，贤臣赞襄。
提拔礼部主事，上疏请求早朝勤政，厘正外蕃朝贡旧礼仪。
可立也抗言说：奸党怀冯、张私惠，造不根之辞，以倾听建言诸臣，势必不尽臣等不停止。请求罢职。
二十七日，召刘健、李东阳到暖阁，商议边防事务。
给事中李复礼等人说：李鹏等人都是江彬、钱宁的党羽，王法必被诛杀。
游击万鏊蹑击撒假于鼠囤，俘获了他的妻子儿女。
盐课提举司，提举一人，同提举人，副提举没有定员。
四十岁困苦诸生，输送粮食入国学。
从《律诰》出发，而《大诰》所记载的诸峻令不曾轻易使用。
这是洪武时铨政大略。
张经等弹劾张瑄违反制度，下诏狱。
第二，《殿前欢》：四夷率土归附王命，都来仰望大明。
新河开凿费用，而且可以断绝后来溃决的祸患。
刘文不胜诬陷，刘辩的病，刘谦笑着说：刘亨等人的意思罢了，怎么辩论呢？
元至正初年，考中江浙乡试，授予明道书院山长，避乱家居。
接着又接受了刘瑾的属下，奏请刘雄镇守不佩带印信，应该像各边的例子一样，特地赐给他印信来重视他的权力。
有旨令上书乔新致仕之由，给事中吴世忠说：乔新学习、政事没有不优秀的，忠诚勤奋刚强，老而更加笃实。
到这时，终于得到他的力量。
二十八日，审查囚犯。
孝宗初年，御史陈瑶说：崇文门监税官认为能干，不是国体。
寺臣王士昌上疏忠心而谄媚，评论没有只字，诉讼多有溢词。
每当回答一定要移动时间，所奏请的奏请没有不听，说：恨你晚。
六月，召一魁掌管部事，命令刘东星为工部侍郎，总理河漕。
副使取制书，宣布说：年令月良，吉日某某甲子，大婚维宜。
六月十五日，免畿内遭灾夏税。
后来，语言稍稍听到，尔朱荣因此感到羞愧士奇，非常高兴。
从黄江到神投海，会师清化，分道进入磊江，在美良山中抓获简定。
张居正面赤色谢罪。
现在引导黄河注入卫水，冬春水平，漕船到达河阴，顺流到卫水。
献帝有个长子厚熙，生下五天就殇。
大概增加级别、承袭荫庇，有官职的人利用他们，穷苦的士兵觊觎赏赐而已。
灵寿奸民向宦官李广献地，户部持不得。
李允贞担心百姓更加骚扰，请令忠兼领，也不采纳。
诏令减少淮引十万，分两浙、长芦盐供给。
十年二月，张璁因名讳而请求更改，于是赐名孚敬，字茂恭，御书四大字赐给他。
六年，刘六、刘七反叛，命令大用总督军务，偕同伏羌伯毛锐、兵部侍郎陆完讨伐。
安南贼寇侵犯钦州。
当初，曹妃有脸色，皇帝喜爱他，册封为端妃。
二年正月，大学士刘鸿训因张庆臻的敕书事被重大谴责，张火上疏救援，不听。
皇帝大怒，命令法司治理严曦、严曦的罪行，斩了严曦，抄没他的家产。
推荐新人，遵循月令进献其品种；
有夺取五斗米的人，淳假装取死囚杖杀死他，而榜其罪名说是劫米的，众人都慑服他。
新甲不引罪，反而自诩功劳，皇上更加恼怒。
这是议论五纬，说：古代的法律推算五纬的规律，不如变化的数字加以减少。
唐王大喜，立他为东阁大学士兼兵部尚书，封定兴伯，仍督师。而怀疑自成死了没有实现。
鳏寡孤独不服劳役的人，依附十甲后为畸零。
嘉靖元年命令公、侯、伯不经过任职、年龄三十岁以下的人，送监读书，不久令已任的人也送监，而年轻勋戚争着入学为荣耀。
刘永心中沮丧，于是辞谢恩泽。
二十八年春天，侵犯宣府滴水崖。
有陈千户，擅自搜刮民财，令旨贬谪交趾。
第五，演奏《平幽都之典》。
不久，徐中行、吴国伦也来到，于是改称七子。
陛下天资英明，超过汉文帝很远。
几天后贼兵来到，百姓躲避洞穴中，活着的人很多。
当时英宗已去世，宪宗因为大丧还没过一年，驾临西角门策划。
弘治末年，提升为代理都指挥佥事，守备偏头关。
正当成梁出塞时，炒花等率领几万骑兵进入蒲河以及大宁堡。
皇帝听说后，命令抚臣拨发帑钱，资助送回乡里，赏赐祭葬如同制度。
二十七日，驻扎武平镇，郑亨步兵前来会合。
徐阶的子弟颇横行乡里。
部下商议留下江浙兵五千人，分别屯驻要害，并谕谕李日夜搜练军队实际情况，不要依靠外援。
洪武四年，任吏部尚书。
四十四年，由左少卿晋升为右佥都御史，总理河道。
家里贫穷力气学习，寒冷没有炉火，手里裂开而钞录不停。
二年，凤阳、淮安、扬州诸府，徐州、和州、滁州等州，河南开封，四五月黄河、淮河泛滥，淹没居民庄稼。
戍守的船只多瘟疫死亡。
命令尔朱荣前往甘肃偕同福受投降，持节即军中封福宁远侯。
冬十月十五日，免北平、河间受水田租。
从此，倭寇不敢窥视辽东。
洪武十一年，随从沐英讨伐洮州羌，降服朵甘酋，擒获三副使等。
李俊征发酉阳、播州土兵帮助李俊的荫庇，因元日掩袭其四营，贼兵逃入民家，焚烧了他们全部毙命。
陈皇后病居别宫，每天早晨跟贵妃等候起居，后来听到她的声音就高兴起来，她就强行起来了经书问她，没有不回答，贵妃也很高兴。因此两宫更加和睦。
二十五年，定时享祭。
当初，后来弟弟增寿常常因为国家的情况向燕国输送给燕国，被惠帝杀掉，至此想赠封爵位，以后极力说不行。
金、银每两折米加一倍。
邦彦害怕，谋划阻止他，六年三月，大举渡过黄河入侵。
张俊离开国都，一鹏署理部事，而皇帝催促建献帝庙很急。
二十七日，礼部侍郎何宗彦、刘一燝、韩火为礼部尚书兼东阁大学士，参与机要事务。
没有上去，便说进入阁中，严嵩代替他。
槛座上四周线金五彩香草板。
成祖去世后，遗诏二十七天释服。
数随征，积功并授予指挥佥事。
体仁更加想倾轧延儒。
尚书周嘉谟等人说：我们认为陛下深思圣母，不能忘记选侍。
统计京边每年收入的数目，田赋一百六十九万二千，盐税一百一十万三千，关税十六万一千一百二十万，税税十分之三千一千，各税十万零三万，事例约定二十一万，共计三百二千万五千万。
这时，法律更加松弛，军队不营造，都居住在京师为商贩、工艺，以钱入班将。
惠州，女儿分野。
秋七月二十五日，禁止内官参预外事，敕令各司不通内官监督文书移动。
第二年正月二日，贼军乘官军宴饮，夜袭。
奏章下达后，巡抚张国维等人说他去官，没有参预溥事，也被皇上旨意谯让。
虽然上官和其他省吏经过他们的地方，都很害怕他们。
闰七月二十一日，仇钺在光山打败叛军，河南叛军平定。
结党的局面已经形成，互相报复，到了国家灭亡才停止。
宣德二年五、六、七月，连续论述三法司录呈上囚犯罪状，共判处遣送二千八百余人。
宛平知县刘淑言：京城百姓一遇佥商，取来不遗漏毫发，资财全部耗尽。
十一月初四，关闭温、处银坑。
陈友德回信说：大明龙飞淮甸，混沌一片区宇。
等到回来，皇帝亲自制作诗赐给他。
处汝才和一丈青、小秦王、一条龙四营在郧县，处在登相和王国宁、常德安、杨友贤、王光恩五营在均州。
太阳运行有四季的异常现象，月亮运行就有九道的分野。
中极殿的大学士，建极殿大学读书人，文华殿的学士、武英殿中大学生，文渊阁的大儒士，掌管献身可否，奉陈规诲，点检题奏，批准批答，以平允庶政。
李广微微怨恨，更加与魏忠贤会合。
征召范祖干、叶仪、许元等十三人分别直讲经史。
恰逢蛮族背叛道路梗阻，冒险间行，背着父亲的骨头回家。
神父圣帝、神母元君及金玉阙元君，就是两个徐父母以及配祀。
设置主人赞者位于阼阶的东面，面朝北上。
这一年他被提升为大理丞，晋升为少卿。
次辅赵志皋也是家中屏障全部揭发。
浙江也发大水。
当时辽阳兵变，侍郎黄宗明说王邦奇平时有威望，请求借此机会，迅速前往平定叛乱。
十一年，说士风浇薄浮华，请求恢复洪武年间学规。
流品之乱没有比这更严重的了。
不久派御史榷税。
而有关部门正以迎奉为名，征发严厉急迫，
张璁于是引荐仁宗赐给杨士奇等银章事，皇帝赐给张璁二章，文章说忠良贞一，说是绳愆弼违，于是一清等人。
魏忠上疏说：我先后招抚流民复业的有九十三万多人，贼党逃入深山，又招抚解散自己的五十万人。
后来有时随时增加装饰，要以洪武创制为准则。
追求远方的报酬，没有极大的恩德。
二十一日，大宁平定。
当时刚刚在汴梁建造北京，号称重地，皇帝素来称赞司马，特别委任他。
孙权要求借运军银以罔取利，至于请拨关税给船料以偿还。
张寿于是上奏诛杀张昭，张友仁入朝谢罪。
二十九年，赵志皋去世，沈一贯独当国君。
鏊不能救，极力请求离去。
就看见他们在军队中，率领老弱疲惫、市井游贩之徒，衣甲器械取给临时。
世威及游击刘肇基、罗岱都背负重伤，军队大败。
所属有南北镇抚司十四所，所隶属的有将军、力士、校尉，掌管直驾侍卫、巡察缉捕。
洪范勃然大怒，商议他巡抚王伉，请求讨伐，得到皇上的旨意。
张宽前去救援，贼兵解救而奔灵宝，截断良玉、宽军不相应，于是向东攻陷陕州，进攻洛阳。
凡是遇到宴会，蕃王居住在侯伯之下。
而明遇最终迷惑了大成抚议，命令主事张国臣为赞画前往安抚，说安辑辽东辽东的辽东人，是因为国臣也是辽人。
十五年正月，率领总兵贺人龙、郑嘉栋、牛成虎出潼关。
授予潍县知县，升任兵部职方主事。
诏令起官时，调任南京使用。
常遇春曾经自己说能统率十万大军，横行天下，军中又称常十万云。
历任陕西布政参议，请求赡养回家，修建淞江之滨，种梅万树，目视梅花源。
五年春天，李琦等人回来，李利派使者向朝廷进贡金银器物，又装饰词句上奏，并准备头目耆老上奏请让李利代理国政。
我希望皇上勤于驾御经筵，多次进献儒臣，讲求至道，务必使学问功劳达到目的，理想判断，那么圣心正直而天心自然顺应。
二十七日，群臣到文华门上疏请求皇长子加冠婚礼，不允许。
松潘卫指挥吴玮派人招降他们，于是派遣他的侄子完卜来进贡，说他们的土地广民众多，经过八郎，请求设置宣抚司管辖。
宣德五年，刀玉宾上奏说：伯父刀木旦被杀，承蒙朝廷派官员访问玉宾，授予同知，又阻碍缅难，寄居在金齿的二十多年。
于陛与同官申救至第二次，又单独上疏请求宽恕，都不接受。
弘治四年，奠培去世。
孙策不合适的人不许骑马射箭。
大滕峡的战役，韩雍任用他，用来摧毁瑶、僮用牌刀的人。
家中贫穷屡次空虚，心里曾豁然开朗。
当时正多次决堤岸，于是命令礼一并治理。
跟随平定武昌，又攻克庐州，攻克安丰，攻破襄阳、安陆。
当时诸葛亮弹劾他本来没有人臣礼节，大为不敬，并且多次不遵守法纪。
从此亓、赵之势顿时衰落，兴邦竟然不能升迁，自己引退而去。当时论述很快。
十七年六月，黄河暴涨，决堤兽医口月堤，漫游李景高口新堤，冲入夏镇内河，毁坏田地房屋，淹没人民无数。
成祖北征晏驾。
宦官织造的，请求增加两浙盐课二万引，经等人说：盐槽辅助边防，不应滥发。
刘健等人退下，再次上奏章说不行。
由此造诣精深，各种经书无不贯通，而尤其深邃于《春秋》。
七月，北平八府发生大水灾，毁坏城墙。
使内府果然缺乏，这是国家的福气，所谓相貌病而天下肥沃。
十二年，与侍讲裴纶等十人一同选入东阁肄业，值班经筵。
胡松安抚江西，在世上刊行。
七年，四川发生大旱灾。
六年六月癸未日，楚府发生火灾。
景泰三年，命令儿马十八岁、鄄马二十岁以上，免除算驹。
这时内供已经很多，多次下部取太仓银，又催买珍珠黄绿玉等物。
腊朔省去祭祀，缺额而不实行，于是二年了。
去年春雷久不声，占辞说：大臣专政。
末年，因工部说，又全部开放，命令百姓得到自己采炼，每三十分之二。
如果专心谄媚敌人，使心中骄傲自大，难道有满足时机吗？
不久传授钺钺投降贼寇，打算追回敕令返回。
于是勾结弥勒州十八寨强盗为乱，被官军捕杀，其子禄世爵又因罪而死。
平凉失陷后，属城全部投降。
皇帝命令有关部门施行，仍然写信谢罪。
靖难诸功臣，张玉、朱能及禄三人为最，而禄逮事三朝，萧岿然而任时任宿将。
现在已经去了，皇后应当听从他的愿意离去。
皇帝说：这两个人怎么能马上升迁，等三年后再商议。
去世后，谥号恭敏。
中年，矿税使多次出现为害，而东厂张诚、孙暹、陈矩都恬静。
洪武十八年进士。
曾经诱杀王庆云守备王凤翔，因革年赏。
如果五百文则画钱文为五串，其余如其制度而递减。
潢，字本清，南昌人。
这年十二月，改任吏部左侍郎。
宣德年间服丧，被提升为御史。
监军万元吉知道良玉跋扈不能出使，劝李嗣昌命令前军追击贼寇，后军继续前线，而自己从小路出梓潼扼住归来等待渡河的军队，嗣昌不采用。
设博士弟子员，士人都很高兴地佩服他。
不久与李善长营建中都宫阙。
汪鷟就是毛海峰，直接养育儿子。
现在边境事务繁忙，征调不时，都司远在会城，往返千里，恐怕误了军机。
其他如果山西，苏、松之锦绮，岁额已满，加工不止。
将要作战，命令说：今天的事，有进无退。
于是派官吏按察核实，而命吏部认识张瑄的名字，将被提拔任用。
这是三吴水利的经验。
俺答买完了，随即进去抢掠，边臣责备他，把芹等人当作词。
小暑，亥初一刻十二分黄昏，尾宿中；
现在九江、南康已为贼守，我越过南昌与相持江上，两郡军队断绝我们的后路，这是腹背受敌。
过了十年，赦免回家。
永乐四年大规模征讨安南，任命张俊为参赞军务。
第二天，蓝蓝献上他的尸体出来投降。
现在的内阁，没有宰相的名称，而有其实，不是高皇帝的本意。
从清口往南，到瓜、仪是淮、扬等湖水。
蔽膝随着裳色，绣上龙下火，可以不用山。
荆州人感激他，称为沙市为徐市。
九年三月，南京刮大风雨，拔下太庙、社稷坛。
满剌加王前来朝见。
三十一年冬天，召他任吏部左侍郎。
二十七日，即皇帝位。
不久维华外转，他的同官孙杰怀疑一火把嘉谟嘱托给他，上疏极力攻打一火。
张士诚占据吴国，张启依附外家，住在吴淞江的青丘。
这是役使，全活一千多人。
议论皇上，留在中书省，而特意召桂萼、张璁、席书于南京。
恰好给事中曹大埜也弹劾高拱十条罪状，皇帝斥责了他。
王鏊因扶鸾术，累任太常少卿，丧母赐祭，并且给予赠诰。
十七日，甘肃巡抚都御史叶梦熊率军会合魏学曾讨伐贼寇。
檄文告诉他们，让他们三次反叛，番人不答应。
宣德五年，六番招讨司上奏：旧额每年办乌茶五万斤，二年一次，运交碉门茶马司换马。
永乐初年，建造北京，河海兼运。
不到鹄，举起黑旗。
二十七日，王轼攻破米鲁，贵州贼寇平定。
宗元，由恩贡生历任保定同知，
正统时期，重视侵犯盗贼的罪行，到佥妻充军。
九月初三，湖口税官毁坏。
当初，元帝北逃，他的辽阳行省参政刘益屯驻盖州，与平章高家奴相互为声援，保卫金、复等州。
很久以后，江南底定，才来归附，年纪超过七十岁了。
朝廷知道他们要挟，所以缓慢他们。
不久，寘鐇反叛，命令充任总兵官讨伐他。
不久命令滨海卫所，每百户以及巡检司都设置船只二艘，巡视海上盗贼。
奉册官以册书跪着进献，皇帝接受册书完毕，执事官跪着接受，放在案左。
用立枷锁的办法，戚戚家人骈首齐首，意欲诬陷国戚，动摇中宫。
法令从近处走，陛下尤其应当严肃他们的衔辔，而设置重要的地方。
宣德七年派人来朝贡，于是上奏波勒土酋常纠集土雅的军队进入境内杀掠，请求派兵讨伐。
三王并封旨下达，腾芳写信到朝房投奔大学士王锡爵大略说：您暂时承受皇上的意图，巧借封王，转而写册立。
于是演奏夷则，歌唱小吕，巳申合，舞《大武》以享祀先祖，演奏《大濩》以祭祀祖先。
设置不问，已经死了，吏部说不是世袭券书，授予他的儿子序指挥使。
第二条，请求平定刑罚，使膏泽遍布。
姚希孟任讲官，因才望升任詹事。
子兴三个儿子。
过了很久，凤阳巡抚李三才弹劾守训奸赃。
二十七日，许朵颜三卫市易。
也没有答复，请补阁臣上疏十上，情绪极为哀痛，才命令廷推。
清明、中元、圣诞、冬至、正旦，有祝文，音乐如同宴乐。
丧事称家有无，不迷惑阴阳拘忌，停柩暴露。
诗文援笔立成，词采烂然。
奉御赵瑄献雄县地为皇庄，户部尚书周经弹劾他违反制度，下达王瑄诏狱。
贺拔胜进攻其中坚，大败敌军，又追究攻破采石，于是收复了太平。
孔昭等人伏地痛哭，说：慎言举用文臣，不及武臣，嚣张争辩不止。
内使跪下接受，授予左右侍从。
二十七日，耕耘农田。
治道既然得到，陛下端拱清静，等待岁月，阴阳调和而风雨时节，各种吉祥没有不完全到来的。还有什么天变不消呢？
扈从北征，军队覆灭而回。
所著《纪效新书》、《练兵纪实》，谈兵的遵循。
小珠梳环一双。
凡是中宫父母去世，讣告太常寺，转报内使监。
启自陈年少不敢当重任，元徽也坚决推辞，于是见到许，并赐给他白金放还。
送神，《清和之曲》：爰迪寅清，昭事昊穹。
达叩头谢罪。
第二次奠献，《仁和之曲》：中酒载升，在此瑶觥，小孙奉前，希望歆享其诚心。
皇帝见疏大怒说：小儒说朕不读《大学》吗薄朕到这里，不可不诛杀。
分兵为七十二营，环绕城墙挖掘壕沟，为长时间困难。
不久因事被免职。
免朝则停止，仍等候御朝日引见。
考中洪武二十一年进士。
三月十五日，因年歉减光禄寺供用物品。
皇帝为此停止上朝，临丧悲恸不已。
又上奏太和山香税应该按泰山的规定办理，有关部门把它交给他，不要属于内臣。
先前曾经谴责说的人向他道歉，后来说话的人越来越多，就多半睡不下去，而留下志向更加坚定。
六月初三，宸濠生日，宴请镇巡三司。
皇帝命令卫士住在贤家，护卫出入。
玉圭长九寸五分，用锦约束它下面，并吞韬。
先后斩首千级，毁掉他的巢穴而回。
而贵荣想吞并这个地方，引诱他的部众作乱。
正统元年四月，宣宗宾天，派使者进香。
内乡与领邑淅川多山深谷，是盗贼的窟窿，百姓居住的地方。
而段炅看到刘瑾喜欢彩色，芳香逐渐衰落，转而依附刘彩，把刘芳暗中事奉于刘瑾。
都嘉许纳纳。
倭使见了，很高兴，而缟叔澄背着他的正直，因此穿上丧服。
没有夺取未定的囚犯，反而交付推问的人。
洪武五年，河南黄河枯竭，行人可以涉水。
李通听说后，也分兵三路出击。
巡按吴楷因为楚国反叛告发。
第二年去世。
如果告诉人杖打六十下，内止二十实情已经判决，全部抵达，剩下四十之罪还没有决定，收赎二贯四百文。
充任左参将，跟随总兵陈怀讨伐平定，晋升为都督佥事。
宋瞡打败了他们，俘获一千多人。
正好皇子生下来，颁布诏书，上疏说：现在法纪修明，海宇宁谧，足称治平。
于是命令给事中洪瞻祖、行人王士祯前往，并命令等待海寇息警，于是渡海行事。
箱子前面画着狮子，旁边列着虎盾来护卫骑士。
报答可以。
张琎及尚书吴中、侍郎李庸等被弹劾的有二十人。
天和时已经任总督，激励尚文立功。
八年改任宣抚司，仍任冉如彪为使。
故事，皇后与天子生母都称皇太后，而徽号有别。
陆炳，他的祖先是平湖人。
永乐二年，仍恢复旧制。
恰逢当路正驱逐尹旻党，而钟与刘旻为同乡，于是贬二级为曲靖知府，改徽州，又进入大理寺左少卿。
张忠是霸州人，正德时御马太监，与司礼张雄、东厂张锐一起侍奉豹房用事，当时号称三张，性情都凶狠悖逆。
布帛、菽粟、皮革远自江淮、湖广辐络塞下，于是收取他们的赋税来充分犒赏。
何况律以人伦为重，而有配给妇女的条款，听其不义，那么又有什么取法呢？
之鸾与各给事中上书说：自古以来天子也有亲临战阵勘定祸乱的，成功之后，不过南面接受祝贺，勒令金石，播下歌颂罢了，未有加爵酬劳，如今日颠倒的人。
十四日书夜已经平分，那么新法推算十四曰春分是合天，而旧法推推十六曰，后天二曰。
二十七日，召朱晖等返回。
罕挖法不能回来，依照孟乃寨的三年。
八年又平定，东宫侍班官三年，一个儿子入监。
悍帅横征暴敛百姓，名叫寨粮，安仁设置法令。
不久，吏部因年例出两御史，不关都察院，王玮因失职，请求离职更加努力，十多次上疏。
后来颁布科举定式，初场试《四书》义三道，经义四道。
雍驰至南京，召集诸将讨论方略。
贼寇已经攻破剑州，直奔保宁，准备从小路进入汉中。
奏请罢除封建，岳渎都在祠官任职。
京都、和州、滁州都被封为王。
当时知府堵胤锡入朝没有返回，通判周二南代理攸县事务，城中文武官员没有多少。
金钩二枚。
卯初一刻五分晨，氐宿中。
适逢掖庭发生火灾，廷臣大多说过错在大礼上。
北平有孙都督在，足以抵御他们。
统于是取《授时历》，除去岁实消长之说，分析条例，得四卷，以洪武十七年甲子为历元，命名《大统历法通轨》。
捷、翲之纠纠刘鸿训，是杨维垣等报仇罢了。
秋七月二十三日，命天下选拔乐工送京城。
行长、正成也尤其清正轻举妄动，于是退兵屯驻井邑。
杨应逵又修筑高邮护城堤。
文炳所擅长玉珍养儿子明昭，又假托彭氏的旨意缢杀龚胜。
宗宪因此厚遇洪洪，告谕海上绑缚陈东、麻叶，允许世袭爵位。
李益又说：督饷户部专职，现在贞吉与左侍郎刘大宾廷推不及，这是不称职的，应当罢免。
然而黄钟、太簇两声虽然合在一起，大吕、夹钟二声又不合，于是使十二律、五声都不得正确。至于李照、范镇只用十分之二律，不用四清声，其合于三分之三减益就会和谐。
为政以风化为根本，而主管爱民。
请先让用人之地一清其源。
不久告诉他回家，闭门著书，成《日录》四十卷、《三礼订讹》有四十篇。
松潘地区杂有番苗，密迩董卜韩胡，旧设参将一人。
十五年，调任四川都指挥使，讨伐平定松、茂各州。
曾经用五色芝草授予严嵩，让他练药，称为徐阶政本关，不能相及。
允贞一向刚毅果断，清廉操行断绝俗风。
王德完讥讽他的首鼠，元标也不比较。
旧礼，是太祖所定。
二十七日，巡按福建御史汪澄弃市，并杀前巡按御史柴文显。
市场上又开放，商贩仍旧。
皇帝说：中宫有出现，怎么办？
六月初三，袁崇焕在双岛杀死毛文龙。
第三次，《滚绣球》：肆意抵抗，依仗力量强大，一心构成灾害，修筑沧洲百尺城隍。
又恐怕分散的部落，这是足下的过错。
承畴令变蛟偕贺人龙追击，连续作战斩首六千七百多人。
如监局、仓库、城门以及四方守备内臣增设数倍，朝廷供给军匠费钜万计，仅供给役使，难道可以不淘汰吗？
南京祭酒赵用贤也请求征聘，如吴与弼、陈献章的旧例。
宾方提调灵济宫，中使进香到来，告诉宾认为皇上很生气。
惊醒过来，太祖刚到，就迎拜，当时到正月十五年四月。
志山联合乐昌贼寇抢掠大庾，攻打南康、赣州，赣县主簿吴王午战死。
洪武三年，设置惠民药局，府设提领，州县设置官医。
十五年，京畿发生大旱灾，顺德、凤阳、徐州、济南、河南、湖广都遭旱灾。
溥、采为主盟，倡导恢复社稷，扰乱天下。
等到张璁、桂萼、方献夫骤升为学士，张芬及同官杨维聪、编修王思羞与同列，拜上疏请求罢免。
请求在开城、平壤建置重镇，练兵屯田，通商惠工，减少中国输送物资。
第二，《太平令》：念农桑，衣食之本；
南御史李珊等人因为岁运请求赈济。
八月征发京城。
张善寻找到京城。
大衫、霞帔、燕居佩服的饰物，都与皇妃相同。
至此参政俞士悦请求恢复开放，称为利归于上，则矿盗自绝。
皇帝征发库金五万两，营造医药，责备各位将领进兵。
皇帝服丧三天以后，就听政。
后来定制，分为极边、烟瘴、边远、边卫、沿海、附近。
贼兵溃散，渡过黄河四十多里，又收集败兵屯聚。
万邦千国都归正，现在帝庭，朝见仁圣。
百兽舞蹈，凤鸣箫韶。
弘治七年令，文武官员例应乘轿子的，用四人抬轿子。
崇古于是上书说：朝廷如果允许俺答进贡，各边境有数年之安，可以乘时修备。
请求鉴别三位大臣贤能，以确定用舍。
朝廷进升杨彪官职，杨勇也升任右都督，不久杨师长久没有功劳，言官弹劾文武将吏的失职。
五年正月，胤锡出现容藩，责备他们大义，晓以利害，分散他们的党羽。
洪武年间，被牵连戍守朔州。
李軏砍了钦中的胳膊，李軏也被杀。
又命令高拱仆杂在稠密的人中，让大臣识别，茫然无法辨别，事情才告诉高拱。
九年俸禄满了，皇帝念智旧劳，改铭修撰。
定远侯王弼说：我们率领十多万人马，深入漠北，没有什么收获，急忙班师，为什么要复命呢？
皇帝命令法司逮捕刘亨等人治罪。
不久，并为正七品。
急忙传布檄文晓谕他们，于是解除了。
第二年二月，出阁礼成，都按照东宫仪式，中外为他安慰。
奇瑜于是偕同象升督率将士从竹溪到平利关到乌林关，十余次战斗，斩杀贼兵一千七百多人。
坚白异同，模棱两可。
正赶上绳伎红娘子谋反，掳掠韩信，强行委身，韩信逃回，官府把他囚禁起来，囚禁在狱中。
洪武十五年，皇后马氏逝世。
元年七月入朝，封崇信伯，俸禄一千一百石。
庸不能支持，退为守江之计。
后来议事东阁，公卿见到王振多次趋拜，王瑄独自屹立，王振赶忙作揖，王蠧也没有加礼，自此衔着王瑄。
这年十月，大规模召集官吏军民出城，立坛与利盟誓，约定退军，因此宴饮利益，赠送锦绮，利也以重宝为谢。
巧诈之机熟，则忠诚之节必退。
皇帝见到后，增加内亲严嵩。
执事官到神舆捧着神主登上石座，在龛中奉安。
十三年，陇川平定，于孟养设立长官司。
吴广抓获了他的儿子吴朝栋，急忙找来应龙的尸体，出现在火焰中。
第二天，大学士李东阳申救，刘瑾也暗中听说此书是内臣所写的，才释放了我。
登上无过二等，降低无过三等，其罪过甚重者被罢免、惩罚。
天启元年正月，从礼部上奏，凡是从点水加各字的，都改为雒，从木加交字的人，都更改为较。
宏无过厌恶，因为贤能而称赞，万历十二年去世。
允明生了枝指，所以自称枝山，又称枝指生。
二月，追尊皇考为孝康皇帝，庙号兴宗，母亲常氏为汉康皇后。
读书颖敏如素习。
洪武十五年，制作使节，黄色三檐宝盖，长二尺，黄纱袋笼罩着它。
嘉谟急忙草拟奏疏率领廷臣请求移宫，光斗、涟继之。
所以《礼》有亲地之说，不是说祭社就是方泽祭地。
不久，多次召见便殿，从容地议论政事。
在此之前，王琼任用王守仁抚慰南、赣州，借便宜提督军务。
于是制定制度，殿中先师向南，四配向东西。
现在应当通行直省，加意物色，果然有孝廉、怀才抱德、经明行修之士，由司道达巡按，覆核上奏，验验录用。
不久，又调集士卒八十万人向安南、中官造巨舰通海外诸国、大兴北都宫阙。
李广宁只有一千名孱弱士卒，李化贞招集散亡，又得到一万多人，激励士民，联络西部，人心逐渐稳定下来。
赎罪的办法，明初曾经纳铜，成化年间曾经收纳马匹，后来都不施行，不准载。
江口则设坝设闸，共十三处。
进见母亲，进献脯醢于席前。
后来部制屡创。
过去大同巡抚侯钺曾乘小艇赶赴怀来，经过卜村、黑龙湾，安行无虞，又从怀来溯流，载米三十石到达古定河，足利漕运可征。
光禄寺厨役王福、锦衣卫千户陈升请求迁显陵于天寿山，当时力陈不可。
梓宫到江滨，百官在江滨奉辞。
四、五品官不得重封。
杨应昌请求留下刘綎的川兵，吴惟忠、骆尚志等南兵，合蓟、辽兵共一万六千人，听刘綎分布尚的大丘，月饷五万两，资助户兵二部。
巡抚侍郎胡宗宪总督军务，讨伐倭寇。
皇帝已经答应了他，兵部阻挠了他的建议，因为大同旧有两个边境，不应再在边境内修筑墙壁。皇帝不听。
徇私背公，将毁坏边防事务。
改任山东学政。
皇太子换了平常的衣服，捧着神帛，由左门进去，到褥子跪下，放置神帛于褥子，站起来，正站在神后跪下。
千户所二，住在姚关，一住在猛淋。
等到长大之后，书没有什么不看的。
宣德五年征讨曲先叛寇，有功劳。
宽奠、镇江与昌城、义州诸堡隔水相望，孤立危险不同寻常。
洪武年间，起兵伍。
又认为他学习《春秋》的人，一定要考察《左传》的事实，杜预、陈傅良在这里得到。
然而芝龙经常败都司洪先春，释放不追；
腾蛟督琏、一青等分三门拒守，大兵才返回全州。
当初，汝才在宁昌阻挡长江，被诸将刘贵、秦良玉、秦翼明、杨茂选等抵抗，不能渡江。
十五年三月，颁布军法确定律令。
被总督屡次因失败而闻名，因此逐渐失宠。
刑部尚书萧大亨准备了爰书，还想坐在正域。
皇上一定要依照正确的条例，当铣交结近侍的律条斩首，妻子儿女流放二千里，即日施刑。
第三行，江、河、淮、济旗各有一面，跟随其方色，每旗用甲士五人，内一人拿着旗帜，旗下四人手持弓箭，其甲江红、河白、淮青、济黑；
洪武元年兼太子谕德。
天下农民出粟，女儿出布，以养兵。
妻子为丈夫本生父母；
皇帝怜悯他，于是被免职。
于是元臣都进入明朝，只有扩廓拥兵塞上，西北边境受到痛苦。
过了很久，起用原来的官职，莅临山西。
南京御史王允成等人因为两人不和睦，请皇帝解释。
然而皇帝倚仗厂卫更加厉害，到了国家灭亡才停止。
到了约定时间，陈设如同平常的仪式。
他曾经上疏，说：相臣贤能不贤，关于治道污浊隆重。
天启七年八月丁巳日，庄烈即位，朝见时，空中有声如天鼓，从殿西发出。
中贵李广引导皇帝游览西苑，鏊讲文王不敢盘旋游田，反复规劝，皇帝为此动容。
后来瑛查阅方孝孺等人的案情，于是审查了观、叔英等人家，供配给他们的妻子女儿，疏远族人、外亲没有不连续染染。
张九功等人急速奔驰，想追赶到和他一同出关。
溢说：处、婺之交，山岩峻险，纵有树木，从哪里走出？
十二年夏天，遭受外灾而去。
况且太常官恐怕不值得制造器械协调律令的任务。
后蜀主刘明升请求投降，刘永忠因为和尚未到任。
当时延儒再次担任宰相，担心说话的人攻打自己，唯独念应熊刚强很大，可以藉此控制他，极力劝说皇上。
过了十天，有人说前此朝罢官，群臣已经散去，杨慎、元正和给事中刘济、安磐、张汉卿、张原，御史王时柯实纠集众人伏地哭泣。
泰宁炒花一向桀骜不驯，九个儿子各领兵，其他部宰赛、暖兔又帮助他们。
六年转为左，调浙江，刚过半年，任右副都御史，巡抚延绥。
当时不通贡的人已经十七年了，敕令巡按御史督同三司官员核实，果真诚心效忠顺从，如果制定遣送，否则就回去，并且严格禁止居民交通的禁令。
母亲去世，庐墓，冬月笋生。
徐、吕二洪遂浅涩。
本年，裁减各省冗官，核实徭赋，淘汰各司冒滥冗费。
制定节气的，以三百六十为周天度，而也以二十四为平分，每得一十五度为一节气。
给由进京都，正值吏部侍郎陆光祖与御史江东之等人互相攻击，应蛟不直光祖，上疏弹劾他，于政府大多讥讽他。
旋即与陈瞞从囤子后登上来，应龙急忙自焚而死。
于是条陈呈上六件事，皇帝下诏同意。
英发现他的事情，被处死，抄没了他的家产。
城破后，驱赶群妾登楼，令养子辰保放火焚烧，也自缢而死。
先城进贤，次城南康、瑞州。
又请求罢免提督侍郎孙飀。
渭水有人醉了不来，宗宪看着他很好。
二十六年五月庚寅日，古浪城楼大钟自鸣的三声。
十三年冬天，历任随州知州。
申时行等上疏，都到会极门等候进止。
有司先后录上三千多卷，皇帝都留下阅览。
讲读年久、启沃功多、军旅歼灭、功勋卓著者，恩恤加厚，临期请旨。
第二年，黄俨等人又诬陷太子擅自赦免罪人，宫中官员多被处死的。
皇帝非常高兴，派使者前去迎接劳胜等人，械系李茂。
至此吏部说：祖父母、伯叔、兄弟都系期年服丧。
回来之后，皇帝召见道周，道周看见皇帝哭泣着说：我不自己想到现在又见到陛下，我所以有犬马之病。
杨公有这样的话吗？
至于祭祀先农和躬耕同一天，礼仪没有明文，只有《周语》说：农正陈诂礼。
生前晚上，成祖梦见太祖授给太祖大圭说：传给子孙，永世昌盛。
在廷之臣，他们是言官的十分之二三。
当时宦官王振受到皇帝宠爱，逐渐参预外庭事务，引导皇帝以严厉的态度抵御下属，大臣往往下狱。
第二年五月到京城，呈上方略六件事。
第二年迁升到高丽。
奏章都没有回报，礼部侍郎李廷机说：应当实行领封初旨，并且武臣不必派遣。
听说秦军已向东进发，恐怕各镇的军队夹击，打算改变计划。
三年三月进升为左都督。
适逢礼部尚书汪俊因争夺建庙离位，特旨用书代替他。
赞礼唱送宾客，以次序下堂，分东西行，仍然三揖出庠门而退。
夜里被他袭击，魏忠中流矢而死，赛儿逃走。
当时又议论在正盐外附带余盐，以抵达工本的数目，囤户因此得到贱卖余盐而贵出售，边商与内商更加困乏了。
如果溺于旧习，背弃公徇私情，获罪祖宗，朕不敢赦免。
这年冬天，倭寇攻陷铜鼓石、双鱼城。
十五年起用为苏州经历，又因连累被戍守辽东。
给事中刘文炳、御史李徵仪、工部郎中聂心汤、大理丞王士昌，帮助李光复极力攻打三才。
和尚说：你没有服从官职，可以没有死罪。
第二年又在阳武决口，汜州陈州、中牟、原武、封丘、祥符、兰阳、陈留、通许、太康、扶沟、杞十一州县，有关部门全部图谋上报朝廷。
皇帝嘉奖他。
韦瑛后来因其他事被处死，人们都很高兴，但直到张良死了。
当时士大夫还厌恶孚敬，依靠言语抗拒他。
宣宗即位后，册封贵妃，授予忠中军都督佥事。
崇明率领广南侬兵帮助，崇新则召来交战。
当时吕调阳、张四维先在阁中。
总河傅希挚说：练湖已疏通，而焦子、杜墅源稍微没有益处。
秋七月二十七日，大清兵进入上方堡，到宣府。
顺之薄之，杀伤相当。
前使多被拘留，又仁议论慷慨，唯独得以回国。
黄河决堤，泛滥平地，昭阳日渐淤塞，下游日益淤积，水流出李家口的每天稍微缓慢，势不得退却上溢。
琉球山向南进贡的第二次。
每次走村落，屏退驺随从，与农夫饷妇相对，从容地询问疾苦，被他们商量处置。
将要萌芽而未萌芽的，是几乎测量时势而可以成为的。
张九畴和总兵官姜奭等人奋力打败他们，斩杀其他的只壮丁，贼兵才退走。
赞拜礼，奏乐，四拜兴，音乐停止。
他死了，州人立庙祭祀他。
从成服日开始，二十七天除去。
诏令派宦官清查核实。
督抚上奏他的建议，答应了他。
五月十三日，给事中李己劝谏买金宝，廷杖下狱。
当时维潭图恢复名声，不想因为登庸自处，没有束身入关。
于是焚烧了三座桥，砍断横江铁索，擒获同佥蒋达等八十多人。
太祖也正因为下情太薄，务必严刑约束他们，他们在履行中蹈和的根本，不暇顾及。
不出发，盗贼发动，留下镇抚。
二十七日，黄河泛滥河南。
说无频驾临监局，泛舟海子；
这时二十二年十月。
刘志选先自己经历。
不久，极力陈述百姓运送白粮的祸患，请求统领漕臣，听从了。
武宗奢侈淘汰之后，库藏空虚，交替裁减冗粮，确定经典制度，宿弊为清。
五月二十一日，免广东用兵各郡拖欠赋税。
超官贵州时，与士英相识，因旧好请求投降。
不久命令前往南畿、浙江视察军队，与胡宗宪协助讨伐贼寇。
皇帝说：朕的心怎么能忍心，即使加上一天痊愈了。
汪直喜好边疆战功，因为安南黎灏在老挝打败了黎灏，想乘机攻取他们。
二月二十一日，免山东遭灾夏税。
皇帝说：李芳侍奉朕没有礼节，将他禁锢起来。
张献忠是延安卫柳树涧人，
引中牟决河从荥泽阳桥到达淮河，疏通宿州古汴河进入泗水，又疏通睢河从归德饮马池，经符离桥到宿迁以会合漕河，上筑长堤，下修减水闸。
五月初一，李琦、罗汝敬返回。
曾经说：天下的道理本来就是一种，出乎道理一定要进入刑罚。
隆庆元年，礼部议定，东郊用甲、丙、戊、庚、壬年，西郊用丑、辰、未年，车驾亲自祭祀。
听说保定军队驻扎在城内，才解围而向南，到达通州。
太祖驻军滁州，杖策拜见军门。
由此，怠惰日讲，疏远召见对方，政令多偏僻，起居过度。
保定知府雒佥反叛投降燕国。
外府一空，司农如果倒塌。
钞只有二贯五百文折一石。
八年，皇帝准备郊祀，住宿斋宫，病作不能施行礼仪，召李亨代替。
用锥子去探视，上下都没有石头，可以开阔无疑。
七年正月，应期上奏，如世宁的计策，请求在昭阳湖东改为运河。
二十八日，云南蛮平定。
洪武年间，诏令通儒书僧人试礼部。
宾接过醴酒，到席前面向北祝祷。
第二次奠献，奏《中和之曲》：酒斟啊礼明，诸帝熙和啊悦情。
事情得知后，加封太子少保。
都御史王瞡因为赈济荒淫到来，馈赠张昺百金，坚决拒绝，授予下户饥民粮食以答复他的意思。
依山纳色。
这一年，阳曲地共七次发生地震。
招募江南女工，教他们纺织织物。
不久，再次征伐麓川，就命令二人充任左右参将。
崇祯十一年，告谕兵部：编遣事宜，以千里为附近，二千五百里为边卫，三千里外为边远，其极边远烟瘴以四千里之外为率。
希望济济能够持重，百姓的政治得到治理。
都允许行动。
各帝陵墓祭祀，请求各自派遣，官员不要兼管。
现在陛下继承大统，应该像定陶王的旧例，让益王第二个儿子崇仁王厚炫继兴王之后，袭击兴王主持祭祀事务。
以部事交付侍郎吴宁，全部关闭城门，亲自督战。
十四年，广州狱中竹床逾年忽然青生叶。
为人廉洁谨慎，历任官职三十年，不以家累自己。
我们催促敌人二百里外，敌人催促我们二百一里之内，势力又分辨。
赐请逮捕审问孔高，罪当杖刑。
不幸有不率领教育的人进入其中，那么不得已而授予刑罚罢了。
又说：诸臣恩怨应当忘记，廉耻应当勉励。
倘若苛刻他的短处而抛弃他的长处，那么他就是善良的人都说：我的廉洁如此，我的智慧像这样，朝廷不稍微宽恕他，我们这些人怎么能容忍他的身体呢致使朝廷也不谋求晚上，抛弃廉耻，有的事奉克扣，用来防备屯田的工役，这些都是这样。
不久，兵部尚书请求阅射。
于是献给承禄等人。
奠雁仪式完毕，使者出门。
三十五年叙功，云增勋荫。
皇帝大怒，任司官三人，石麒落职闲居。
国初舍弃受降而卫束胜，已失去一面之险。
奸人刘世学的，诚意伯刘燝臣跟从祖父，上疏诋毁顾宪成，起义愤恨，极力斥责他的错误。
当初，王师攻克建昌，授予指挥之职，从此从月鲁帖木儿反叛。
太祖赐勋臣公侯丞相以下庄田，多达一百顷，亲王庄田千顷。
己未，武安侯郑亨镇守大同，保定侯孟瑛镇守交趾，襄城伯李隆镇守山海，武进伯朱荣镇守辽东。
号称大兵四十七万，约定三月二日会合二道关并进。
人情没有穷尽，而礼制是适宜的。
十一日黄昏初期，金火同度。
又分兵救援稽、玉，稽和玉也溃围而出。
宣德元年七月癸巳日，京城发生地震，有声音，从东南到西北。
震也自危。
其次铭旌出现；
近来已经收纳税粮的家属，虽然承旨分释还家，但心里还不安宁。
封西宁侯，食禄千一百石，世袭指挥使。
光禄寺官请旨取御酒，设置龙亭，仪仗鼓乐前导。
玉宇无尘明月皎洁，银河自然转扶桑晓，平坦荡荡归王道。
埋奴仆的，番人反而接近他的奴仆，献上军前，呼天而誓，立即牵着他到要路，挖坑埋伏，露出他的头，共埋二十三人。
诏令郡守赵与亹开通疏浚，菱荷茭荡全部离去，杭州百姓因此获利。
侍郎杨宣的妻子凶狠妒嫉，杀了十多个婢女，按照命妇合坐的律令，特命决杖五十杖。
那个叫备养马的人，开始于正统末年，挑选马匹供给边防，边防马匹充足，而寄居在畿甸的地方。
嘉靖初年，思陆的儿子思伦与木邦宣慰罕烈一同击杀缅甸酋长莽纪年，而分割其地。
到了十月，冰合，广宁人说大清兵必定渡过黄河，纷纷想逃窜。
徐达派李遇春等人为十座营垒拦截他们。
甲子，班师，命令郑亨等率步兵向西在开平会合。
父亲问：读书为什么？
当时侵犯别部进入沈阳，有乡兵金仲良抓获他的长官讨伐赖。
天麟请求亲自率领士兵攻取江右，不听，于是赶快去拜见王。
有的由乡举荐贡士，有的从书吏中起用。
兵部以非例，请求晋升舜臣为明威将军，赐敕褒奖他。
至于有不验证，就会认为没有征兆而怠慢。
又能够得到阁臣夏言、严嵩欢，因此日益加重。
巡按御史张铨被抓获，不屈服而死。
台上又放巨炮，所击辄碎。城中大为震惊。
三月初五，大清兵攻取沈阳，总兵官尤世功、贺世贤战死。
二十七日，徐达返回。
文龙厌恶文臣监制，上疏驳斥他，崇焕不高兴。
冬十月戊子日，成国公朱能在军中去世，张辅代理其部众。
四年讨伐靖州、绥宁诸蛮族。
都匀乱了，辅佐蓝玉讨伐平定了他们。
景泰二年，宣府、大同各设巡抚，派尚书石璞总理军务。
将校失律，立即上奏请求设罪，安抚士卒有恩德。
二十八日，免山西受灾税粮。
顾眷利用他的丰厚的贿赂，准备答应他，马选立即驱逐他离开。
监司蔡如蘅贪婪残暴，百姓不归附，叛军的侦察人员满城中不能知道。
弘治初年，吕眷因结蔡用妄举李父贵冒纪太后族，降为左少监，撤回京城。
冬十月初三，征召蜀军返回。
正殿建成后，两殿应当缓慢，请敕令工部裁省织造、瓷器等冗费，用来辅助大工。
皇帝召见吏部尚书王永光问他，永光认为不熟悉刑名回答，于是诏令刑部尚信乔允升、左都御史曹于汴一同事，因此案名罗列没有脱漏遗漏的。
不久，又说：太祖、成祖、仁宗，即位初年，立即建立储贰。
可依法请求颁布监国、登极二诏，安抚山东、河北军民心。
绵甲厚一百层，箭炮不能进去。
二十七日，燕军援救永平。
当时杨行等力量为守有解脱，说杨火火等人不应该骤然升迁。
其余与平民同享。
建文帝即位，追谥为兴宗孝康皇帝，所推荐的陵号不传。
兼以草木土地之身盘踞在三军之上，难道只有观瞻不高耸，尤其担心金鼓不灵。
正初到卫国，城邑空虚，勤于劳动。
十一月二十三日，废除归善王当凝为平民，自杀。
十队领以一都指挥，命令功劳没有相互阻挠，罪有专责，一时称赞善。
迎接神灵，再拜，奠献礼物。
九月初五，侵犯居庸关，参将胡镇御拒绝。
朕不早朝，言语也不入阁。
因贿赂石星，被他弹劾，又被免职回家。
于是敕令时聘请申饬。
不久，侵犯化州石城县，攻陷锦囊所、神电卫。
大概贼寇一天没有消灭，就有深宫曲房，锦衣玉食，难道能够安享必定刻刻在仇雪耻，振举朝廷的精神，萃取万方物力，全都在送将领练兵一事，庶民心可以鼓动天意。
册封琉球，拒绝了他的馈赠。
文忠与胡深在义乌迎战，率领一千骑兵横冲其阵，大败胡深。
而继春误听风闻，慎言等又连续上疏渎职。
秦中饥荒，请求免除租税十分之四，其余的米布兼收。
石敬瑭发动叛乱，潞王携带自己焚烧，那么秦国的印玺本来已经毁坏了。
克尽节俭，克尽孝顺慈爱，以奉神灵之统，理万物之宜。
当时，李自成潜伏在陕右，贺一龙、左金王等四营跳梁朝东，李嗣昌专门剿灭献忠。
我的父亲死后，我的祖母又死了，我孤单地活着一个孤儿，一定不会独自活着。
第二年，著《帝训》五十五篇，其一是抚恤刑罚。
燕王进入京师，下诏追杀性善，把他的家迁到边境。
到这时，拷打掠夺了埙，教他引荐贤才，埙就错了说：这是李学士引导我。
皇上眷恋脱脱特别优厚，而脱脱顾凌侮朝廷使臣，沉湎于昏聩，不体恤国事，其下买柱等人互相劝谏不听从。
只有纳钞、纳钱、纳银经常一起实行，而以初制纳钞为本。
官吏因过错罢官的原因而回到他的职位。
应该参酌古今，完成一代的典章制度。
工篆籀，喜好释典。
于是皇帝想断绝瓦剌，不再派使者前往。
夏四月己丑，总兵官雷龙出塞袭击河套部落，打败雷龙。
车驾将要出发，奏告天地、社稷、太庙、孝陵，祭祀大江、旗纛等神，在承天门祭祀。
众人都畏惧遇霖，而认为遇春是贤人。
李琎担心有妄为的，请求复核。
只有朝参牙牌，得到朝夕悬挂，不仅仅是关防的器具，也是显示等威的辩论。
教育庶吉士及考核国子生，规章严整，读书至老更加笃实。
魏文忠于是收集军队占据险要地势，用牛犒劳士兵，放牧所缴获的马匹牲畜。
初九，开始命宦官榷税通州。
事情交给朝鲜商议。
宇烈又来到昌邑，洪范、文绶等也来到。
这年冬天，崇焕偕同应坤、用、率教巡历锦州、大、小凌河，商议大兴屯田，逐渐恢复原来的弃土。
等到陈九畴弹劾谢应祥，谈到连嘉遇，镌刻三级，调到外面，语言详细记载南星传。
浙江遭受兵灾很久，又应当宗宪淘汰后，财力匮乏。
将以陶仲文为首，仲文死了很久。
不久镇守巡官说：友子弘能悔过自新，况且善于安抚驾驭，蛮人愿意听从他的约束。
升为吏部左侍郎，晋升为南京礼部尚书，改任吏部。
试卷之首，书写三代姓名及其籍贯年甲，所学习的本经，所司印记。
河南州县多发大水。
阅二十九年，终于死在任上。
党人大声哗变，宗周便请求告老还乡。
十七年春天，敌人上书请求进贡，答应了他，竟然没有到达；
旧例，各司文书移送以及牧民官出教，用照字，言官上书没有此体。
酒食完毕，又进去如初。
到这时，因为失去援助，府第、麒都被剥夺官职离去，而因为王之臣代替府第，赵率教代替麒麟。
李鼎的儿子李晟，李晟的儿儿李文瑜，都早逝世，没有继承人。
然而他的后代因荫庇授予舍人的人，都得以应举了。
旧制，府、州、县城郭失守者，长吏论死。
引乐工臧贤、回回人于永和各番僧人，以秘戏进献。
体仁已经停止，张至发当国君，摈斥道周不给。
三月，燕军又向南出保定。
弟肃王李寿镛继承爵位，去世。
八月初四，下诏诛杀封疆失事巡抚都御史颜继祖，总兵官倪宠、祖宽，内臣邓希诏、孙茂霖等三十三人，都弃市。
秩满，推举太常少卿，没有得到任命。
凡御史犯罪，加三等，有赃款从重处理。
先奉诏免除织造议留共一百七十六万余两银子，命令在太仓库补进，遴选说：陛下历经十余年的储积，仅三百多万，现在因一年免除赋税，就收补于库。
万燝被杖打后，又想杖打御史林汝翥，众言官到阁中争辩。
安陆有冤案，御史台已经审讯上报，士元上奏说他的冤情，得以报告。
一蘅令不行，保住叙州一郡而已。
裴矩严肃地拒绝了他。
宁自己陈述哈密功劳，请求封伯，诏令还给全俸。
又著书说河防一览，大旨在筑堤阻塞黄河，束水归漕；
二十四年，八百土官刀板冕派使者进贡象征以及方物。
十五年五月辛卯日，静乐发生火灾，焚烧八百多家。
廷议不同意。
沈鲤说：近年以来，百利的源头，全都笼罩在朝廷，常常担心形势极其变化。
又请求采用关门，崇焕都不接纳。
将要返回徐阶、徐文及西乡，害怕蛟龙变了，于是逃到汉中，又被光先扼住。
宫室舆马姬妾，奉御同于王者，又怎么办呢？
宣宗曾经拿出御制《猗兰操》和《招隐诗》赐给诸位大臣，以示风励。
再次召见大臣都来到杨涟。
各路军队到庆州，倭寇全部退兵驻扎蔚山，如梅诱击败敌军。
又到罍洗，赞脱冠，执事者捧着衮冕进献，宾下堂三等接受，音乐演奏。
成祖进入京师，录用中朝奸臣二十九人，王紞给他。
差供：马三舅名叫三道，李外父名叫守才，不知道姓名老公于是修造铁瓦殿庞保，不了解街道宅子于是住在朝外大宅院的刘成。
于是诏令省部大臣定议。
选拔国琦、王璞等十多人，侍奉太子读书禁中。
部下使者来勘察，淳于髡说：祖制，百姓开垦荒田，永不科税，怎么能剥夺他们呢？
而董贤追赶不止，射中流矢而死。
庚辰，辽王李植犯了罪，削去了他的护卫。
夺取默职为民，任命万镗代替。
李通想答应了他，召集众人商议，按察使杨时习说：奉命讨伐贼寇，与他和好，而擅自退兵，为什么因逃罪刘通发怒，厉声叱责他，众人不敢说话，于是就用利书上报朝廷。
壬寅，金吾指挥陆龄讨伐永、道诸州蛮族，
皇帝报告福王没有一天两次见到事情。
九年十月审讯囚犯，从早晨到晚上宴饮，没有空闲吃饭，忽然风眩而死。
不是别的苗族喜欢叛逆，而是平定番族本性忠顺，地大的是跋扈的资财，势力弱的是保持世代的策略。
后来上疏夸耀战绩，何景古城全军覆没？
万历年间，赐谥号文愍。
平定电白、归善贼，再升为都指挥同知，世袭指挥使。
萧锵于是领年请求罢免。
隆庆初年，追赠少保，谥号文庄。
未成年，辞别，授徒齐门，名士都与他交往。
二月初一，京城发生地震。
给事中孙应奎弹劾献夫私通其亲缘故大理少卿洗光、太常卿彭泽。皇帝不听。
公侯的俸禄，有的根本折中半数，或者折多于根本有差别。
隆庆改年号，敌寇六入塞，都失利而去。
二十七日，侵犯南京。
贼兵退走后，邦辅进攻，又失败，因此获罪剥夺俸禄。
河身不深，但水势洪大。
一天晚上，命令各囚犯分舍住宿。
银子镀金云头连三钗一钗，银间镀金金钗压双头钗二钗，金间镀银金钗镀金两钗。
二十七日，常山护卫指挥孟贤等人谋反，伏法处死。
哥哥对父亲说，听从他的学说，然而牧不废。
现在想依照惯例行事，那么在律内不应捕人赏赐的话，自相违背悖逆，失信于天下。
浙、闽盗起事，挑选御史十三人与宦官分守各府，英守处州，叶宗留党四出抢掠，处州道梗。
陈友谅不敢出兵，住在湖中一个月，吃完饭，带领士兵突然逃跑，终于战败而死。
仇鸾当时任大将军，宠信正盛，怀恨宿怨，谗言在皇帝面前构陷皇帝。万达于是失宠，降兵部右侍郎兼右佥都御史，经略紫荆诸关。
现在盗贼遇赦再犯的，都因犯初犯，或仍刺右臂，或者不刺，请求确定为例。
文升有文武才能，长于应变，朝廷大议往往等待他决定。
己巳，设置登闻鼓。
四十六年闰四月丁丑日夜里，开原殷家庄堡台杆八同时烬。
万历二十六年，承恩又上疏弹劾给事中戴士衡、知县樊玉衡，妄造《忧危竑议》，离间骨肉，污蔑皇贵妃。
改巡山西。
奏请罢免永平、密云、霸州采矿。
四十四年会试，吴江沈同和第一，同里赵鸣阳第六。
万历七年，起用原官，巡抚陕西。
百官朝服随班行礼。
说前五子，是攀龙、中行、有誉、国伦、臣。
皇帝都嘉许采纳。
取儿掌看，有针痕。
从此出入燕府中，常常以所占卜的劝说举办大事。
皇帝大怒，都剥夺俸禄，意思又改变了。
每年孟春祭祀祖庙，每年傍晚祭祀的日子，派遣官员致祭。
皇帝命令备帖准备书信，如数还给他。
三年，礼部尚书崔亮说：孟月是四时的首领。
皇帝大怒，逮捕到京城，下诏狱。
皇帝责问兵部以罢免总兵的缘故，于是又设置，供给旗牌符敕，提督沿江上下。
承宗出镇，推荐他为山海总兵，让他统领中部，调任总兵王世钦、尤世禄分别兼领南北二部。
惠州河源贼唐亚六、广州从化贼万尚钦、韶州英德贼张廷光劫掠郡县，没有人能制服。
贼兵张旗帜江上，张镐大为恐惧，仓皇撤兵，以捷报上奏。
开通建昌，通过蜀入滇的路，另外设置偏沅巡抚，罢免湖广退怯总兵薛来允。
朝官穿礼鞋，洪武六年定下来。
过了几天，宦官覃包到内阁说：皇上的意图本来就是这样，只是迫于太后，不敢自主，不是二公极力急迫，几乎耽误了大事。
徐达大喜，立即上奏，请法司会审查埙午门外。
第二年春天，圭等分别巡视西边，圭在固原川遇敌，竑在红崖子川遇到敌人，都打败了他们。
十七年正月，李自成派遣将领路应标等率领三万人进攻郧阳，斗枢派人进入均州，烧毁积蓄，敌人缺乏粮食而退走。
议论的人也多恐怕下啮归仁，成为二陵的祸患。
五岁就孤立无援。
成化年间，特派宦官王允中、佥都御史高明整治两淮盐法。
不久和州守臣说：州城久废，命令景祥相度，就是旧址修筑，九旬工程完工。
终于献上：思念祖功啊深长，景仰宗德啊馨香。
天经以及《大统》、《回回》、东局，各自推算亏欠的食甚分秒时刻。
第二年，皇帝北征，命令石亨督运。
仁、宣之世，外兼台省，内参参馆阁，与三杨同心辅政。
立皇太子，晋封为侯。
柴墟县，是座别号。
弘治元年，都御史马文升上疏论说运输军队的苦难，说：各直省运输船只，都是工部给予价格，命令有关部门监造。
大学士彭时也说：光禄寺委用小人买办，借公营私，百姓的利益都被剥夺。
诸王到东宫门外帷帐，皇太子常服出来，音乐作乐。
等到韩爌到军中，传庭贷给他的罪过。
二十九年前来朝贡，携带陪臣子五人入国学。
授予工部主事。
累加少傅兼太子太傅、建极殿大学士。
于是下敕书奖励他，不久赐给他券，世袭平江伯。
事情不考察经书，文章不合理，喜欢邪说谄媚就赐敕褒奖，厌恶师保的言论就逐渐放逐罢黜。
而倭寇的事业抵达平壤，朝鲜君臣更加急迫，出逃避到爱州。
尚书周经对他说：塞上势家子以买卖为私利，您不要以刚强买下祸患。
一蘅于是犒劳军队在江边。
皇帝命令急忙挑选旧河，堵塞决口，并且兼挑洳河以备用。
武宗时，历任河南佥事、贵州提学副使。
多次升任礼部右侍郎，于是上奏恢复姓名。
于内为防备闸三处，叫经涩，叫撞塘，叫平水，以防止大闸溃决。
到这时，四川布政司招降他，李德于是来朝贡马匹，请求设置长官司。
制敕房舍人掌管书办制敕、诏书、诰命、册表、宝文、玉牒、讲章、碑额、题奏、揭帖一应机密文书，各王府敕符底簿。
而郑公证实他的党羽黎侄又起兵，都指挥陈忠等人多次在小黄江打败了他们，郑彬亲自率兵追捕，到镇蛮，把他们全部捆绑起来。
第二天又上奏，皇帝怒斥陈状。
加上水旱蝗灾，流离道路，畿辅近地，盗贼公行，这不是细小的缘故。
凡是应合钞钤的，是奸党，是谋反大逆，叫奸党恶，叫造伪钞，叫杀一家三人，叫采生拆割人头。
又设立土商名目，穷乡僻坞，米盐鸡豕，都命令输纳税赋。
皇帝喜欢微行，曾经出了西安门，经过宿营返回。
这是诏令，恤恤悲痛之思。
正统十四年，开始设置巡抚。
现在凿石以安寿宫的，与从前所立的表章，其地不一。
皇帝都听从了他的意见，因年富力强，而征召他回来固守。
不久命令分守贵州。
我巡视汜水，泉水已经三年了，百姓怀念他的恩惠，说话总是流泪，即使是古代的循吏，为什么要这样做。
贼党一千多人到浙江归附，海盗全部平定。
通政使李锡阿振指责，弹劾李谦因久不迁怨恨，擅自推举别人代替自己。
秋八月十五日，又派宦官南京织造。
以省亲回家。
提升为湖广提学副使，晋升为山西参政。
到这时，宰相又宠庶子煦。
洪武十一年，命令吏部考核朝觐官员的殿最。
而陛下对各位大臣也曾经考虑过他们得罪的缘故吗？
官军进入德昌，李能于是调任指挥同知徐凯分兵进入普济州搜捕。
而甲榜的误国也正是不少。
通政使司，通政的使一人，右通政一人。右参议一人掌管收呈状，交给刑部审理。
朕崇敬祖先，永远希望一心。
二十七日，因讨论恢复河套，逮捕总督陕西三边侍郎曾铣，杖责给事中御史。
正统元年命令苏、松、浙江等处官田，准备民田起科，秋粮四斗一升至二石以上的减三斗，二斗以上至四斗的减二斗，一斗至二斗一斗。
御史马象乾又弹劾张鲸，诋毁执政十分力量，皇帝将张象乾下诏狱。
世宗即位后，提升为南京国子监祭酒。
到了那天，皇帝驾驭辂车，皇后妃驾驭翟车，一同到太庙。
朱亮祖攻克台州。
隆庆六年，诏令出京到皇极门，立即奏请礼毕，皇帝回京。
有所荐举，不让人知道。
张璁等认为自己的功劳，于是请皇帝编纂《钦明大狱录》颁布天下。
从尚文莅镇，与总督万达、巡抚詹荣规划战守边防，百姓息肩的几年。
十七年二月又说。
在镇守六年，边防修备，外寇不敢侵犯。
可法不得已，调刘良佐赴徐州与高杰为声援。
这四个月，夜间测量月行经纬度数，以确定交转迟疾真率，东西北高低的差别，以步月离。
九年出任陕西按察司佥事。
式耜因机会可乘，请大王回桂林，图谋出楚国的计策，不采纳。
惠帝刚刚即位，大臣们都推荐韩信谋略勇敢，调任北平都司。
九月初七，李文忠攻杭州。
为人有洁癖，盥洗不离手。
皇帝打算住宿在近地为左右辅臣，大夏说：保定设置都司统领五卫，祖宗的意思应当也如此。
请求径直隶属施州卫。
十七年晋升为杰总兵。
秋八月二十五日，免山西受灾税粮。
四年秋天，黄河暴涨，茶城又淤塞，而山东沙、薛、汶、泗等水骤然泛滥，决堤于仲家浅运道，从梁山出戚家港，汇合黄河。
如果得到三个都司的健卒三万人，还不能不担心，何况动不动以兴起作乱，名义上存实亡，这是为什么呢？
四年改兵部，参赞军务。
在城中大量搜刮兵器，没有找到，贼兵多拿着白棍子。
丕扬挺劲不屈服，百官不敢因私情干预，唯独担心宦官请求谒见。
武帝的军政，就是文帝的考察。
皇帝也更加亲近厚爱，先后所赐的珍果、牢醴、金绮衣、币帛、书器无计可施。
因事又被贬为夷陵知县。
虽然渠魁没有歼灭，也多杀戮群丑，被诛杀为舍，无关轻重。
自成带领残兵进入边塞，窜入山中，谋划进入四川，被人龙及马科追击，突击汉中，扼住左光先。
不久又弹劾吏部尚书杨旦等人。
奏疏进去，没有答复。
柱国追赶到诸军，他的将士拿着弓刀相向，都流着眼泪，说：督师被杀，又准备用大炮击毙我军，所以到了这里。
十五年，又告谕说：想让他引例充军的人，准许他赎罪。
嗣昌请求逮捕杀戮失事诸帅，以肃军令，于是逮捕忠和原总兵张全昌。
阿鲁台内附，困于瓦剌，穷蹙向南，想借口休息。
而脱脱不花、也先派皮儿马黑麻等人已到，皇帝于是又派都御史杨善、侍郎赵荣率领指挥、千户等人前往。
二十年春正月癸丑日，冯胜任征虏大将军，傅友德、蓝玉副手，率军征召纳哈出征。
十三年二月丁未日，淮安、扬州、庐州及上元、江宁、江浦、六合都发生地震。
刘台赠官，回到他的家产。
二年，太常寺以内殿在禁地，用宦官供事方便。
然而大孝在于养志，不可只是陈耳目的玩物以为养。
二年五月丁丑日，大同前卫降冰雹。
国祚素行清廉谨慎，事情持大体，称为长者。
所以能够平定祸乱，以使天下得到治理。
二十三日，刘汉在丰州袭击俺答，打败俺答。
恰逢廷臣多次弹劾淮南王，皇帝不得已征还，而邦才等人关系如故。
国家采用不足，朝廷商议开采、鼓铸、屯田、盐法等事务，慎言屡次上疏陈奏，全部根本计划。
仁宗即位后接受了他，看完之后，流泪不止，把他交付翰林院撰写谥册。
张经上书说：安南进兵的道路有六条，军队应当用三十万，一年的粮饷应该用一百六十万。造船、买马、制器、犒劳军队等费用又需要七十多万。
进而解除曹州包围，抓住了他的魁首朱谅。
辅告士卒，一箭落下象奴，二箭射象鼻。
因此命令将领北征，齐鲁的百姓馈送粮食供给军队，不怕千里。
哈密城池虽然称为献还，但没有实据，何以兴复。
景泰年间，分别掌管京营。
不久上疏请求退休。
观上疏辩解。
后来追赠右都御史，谥号定肃。
李德偕同同族父刘沛督率义兵攻打他们，夜里逃跑了。
他所部发现的不法之事，皇帝因为正在防备秋天，宽恕了他。
董贤说：希望制服他们的弊端。
贾逵对马燧说：我劝您先出发的人，知道有今天的缘故。
六年直省县十饥。
裳四章，织藻、粉米、黼、黻。
董贤因此极力论述官校提拔人的祸害。
子澄叩头说：不敢忘记。
到宣德时，柳升战败，王通与贼军盟誓，仓卒引还。
从太子太保多次加官到少保兼太子的太傅，每年赐予赏赐，各位大臣都不敢希望。
献夫回朝，嘱咐大稔。
赋税以时运输，国库日益充实，而豪猾大都怨恨居正。
以前所得一分六十二秒乘以，得三度九十四分四六九七七七八七八，为从廉。
说：这样，八里内守兵八万了。
赐给振敕，极力褒奖赞美。
宣德五年六月，皇帝因为登基年久，而各番国远的还没有朝贡，于是和景弘又奉命历任忽鲁谟斯等十七国而回。
绂未做官时，与吴国人韩奕结为朋友，隐居在九龙山，于是自称九龙的山人。
又亲自到万岁山，砍竹取来赏赐。
曾经仰慕王振的为人，每天进献鹰犬、歌舞、角之戏，引导皇帝微行。
旧事，阁臣秘密揭发没有揭发科举的。
为诸生，见天下大乱，就追究兵事。
七年，北平所属州县三十三次发生饥荒。
皇帝回头左右说：黄淮论事，如立高冈，没有远见不到的。
两次番异不服，就详细上奏，会九卿审讯，称为圆审。
国子监，祭酒一人，司业一人。
诏令大典总督漕运兼巡抚庐、凤、淮、扬四郡，移镇凤阳。
从贵阳抵达滇地，人们用三万计算，寨子用一千四百七十个，分为当地百姓，合起来就是盗贼。
廷臣共同谈论石谦和石亨、杨洪实在可以胜任，又说通志在灭贼，没有其他。
诸将不得已，丙夜披甲而行。
贼兵连年失败，于是乘隙突然冲犯乌江，假称水西陇澄会合哨，诱导永顺兵，断桥，淹死将士无计可施。
此后，大西洋船来到，又得到大炮，叫红夷。
乡官的权力大于守令，横行无忌，没有谁敢这样做。
俺答转而侵犯威远几乎被打败，恰巧他的学生率领胡镇等人救援，而芳军也来到，相互抵抗十多天，才逃走。
详细记载了丕扬传中。
入宫后，请求见皇长子，呼万岁，奉到文华殿接受朝见，送他居住在慈庆宫。
陈友德在乌撒筑城，群蛮来争夺，奋力攻破它，得到七星关以通晓毕节。
三十三年春正月，重修京城外城。
刘河通达没有滞留，吴淞正在挑选疏远。
任命他所擅长的王越为兵部尚书兼左都御史，陈钺为右副都御御史巡抚辽东。
御史梅忬祚弹劾他。
兵部尚书王骥、太监王贵监督他。
第二年，给事中何升说：沁河有漏港已经形成黄河。
守备太监赖义又请求增加，廷相请求酌物资轻重来确定船数，而大减宣德以后的旨意不是祖制的。
仁宗罢免吕震的议论，改穿素冠，披腰绖。
第二年他跟随出塞，打败本雅失里，晋升为右都督。
到案前用印完毕，用黄袱裹上表，红袱裹着笺，各放在匣子里，仍然各自拿着黄袱包裹着。
生番不觉察，如期入侵，官军掩击打败他们，于是把羌民全部迁徙到城外。
诏令颁布给朝廷内外。
十九年设置云南洱海卫指挥使司，任命赖镇为指挥佥事。
崇祯五年，历任河南右布政使，因失去抵御流贼，被罢免。
屯粮之轻，到弘、正而极，嘉靖年间渐渐增加，隆庆年间又每亩收获一斗。
北边，从甘肃迤东，抵达山海关。
硕德重望如罗钦顺、王守仁、吕柟、鲁铎等人，应当列置左右。
御史李铎遇到李振不跪下，被贬谪戍守铁岭卫。
御史许中、刘隅等人请求留下宇文泰，太宗说：朕不是不用宇文宇，宇文宪自己因病请求离去。
正德元年三月戊申日夜，太原有火如斗大，坠落宁化王殿前。
太祖平定方国珍后，就派兵讨伐朱友定。
夏四月二十五日，河南盗贼兴起，谕有关部门安抚剿灭。
跟随五品子，从九品官任用。
只是不应该委托他的堂上官员，恐怕害怕他刚强正直，而推荐柔媚的人来充数，所推荐的人感激他推荐，不敢直接斥责他不对。
年来中使四出，海内如沸腾。
况且交结馈赠簿籍都在，请求检查曾有我的姓名。
建极瞪着眼睛说：我叫大明皇帝，怎么叫贼呢立即射死他。
孔兼上奏辩解请求罢免。
增加肆无忌，他的党羽内阁中书程守训、中军官仝治等，从江南北到浙江，大作奸弊。
宗周说：其他不准备评论，如范志完操守不谨慎，大将偏裨无不由贿赂进献，所以三军解体。
不久痊愈。
驻扎在建阳，守将曹复畴也投降。
奏疏呈上，事情不可预测。
李如樟夜里攀着云梯爬上去，没有攻克。
庚申，常遇春攻取大同。
后来四方弄兵的人，大多借他们的名号来实行，所以当时认为可以效法不死。
王定逃入山中，大搜捕不到，于是包围了他们，并且他们伪将相陈希葛、阮汝励、阮晏等人都被擒获。
十三年，苏、松、庐、凤、淮、扬六府饥荒。
不久阻止何福的军队也来到，与何安会合。
成化改年号，山西告警，拜将军。
虽然在异代，还应该下诏褒奖赞美。
揖冠者进入房中，换公服出来。
直讲东宫，太子偶尔在旁边观看，道南就停止讲讲拱手等候，太于为他改变容貌。
奏章三次呈上，于是以本官兼詹事府，专事史馆。
成化十年，重新设置，加赞理军务。
请求罢官，也不答应。
部下商议派御史董其昌。
朝廷商议敕令玺筑城苦峪，另立哈密卫居住。
皇上虽然很生气，但想诛杀他的身体，法司于是一起坐在他的妻子儿女身上。
兵部郎中杨继盛上疏争辩，没有得到。
不久贼寇侵犯襄阳，翼明连续作战得利，屯兵庙滩，扼守汉江的浅滩。
又有一支军队向西营建飞芬山。
皇极门，派大臣拿着符节捧着册宝到陵园上去。
十四年春天，升任右副都御史，代替徐人龙巡抚其地。
大概太祖采用重典来惩治一时，而酌中制以垂后世，所以猛烈的治理，宽仁的诏令，相辅而行，不曾偏废。
三营为阵，阵中有偏将；
二十七日，甘州副总兵白琮在柴沟打败小王子。
申绍芳是十多年监司，而以莫须有钻刺戍卫，为什么要昭示抑制竞争的典章呢？
秋七月，小王子侵犯大同、宣府。
有的以茶盐为准，或以银布为准折粮价，实际上是侵占军需。
冬十月二十五日，赈济河南饥荒。
连续上疏请求国库一百万，不答复。
皇帝说：十多天不进去了。
毛文龙镇守长江的捷报，化贞自称发迹奇功。
督漕及山东镇巡官恐怕经过钜野、阳谷故道，就夺取济宁、安平运河，各陈所见请求。
永远考虑军民为难，召来亡命披甲自卫。
大概孙鑨丕扬不是翰林学士，被不拘泥于资财，琦四品，是不拘于品级。
二十七日，赈济辽东灾害。
皇帝下诏驰马回乡。
二十年，修建嘉兴等六府海田堤岸，特选京堂官前去督促。
五年上书请求交纳两个护卫，自己留下一个。
第二年考中进士，授予中书舍人。
与他的同党孟化鲸、马登儒等人聚集亡命之徒，署名伪官，约定明年二月各方一起起兵。
二十七日，御经筵。
麒麟本来是公、侯服，而内阁服饰，则嘉靖年间严嵩、徐阶都受到赏赐。
十二月初五，下诏罢免天下开矿。
皇上恐怕不能长久，命令王璞暂时留在京城，而命令谕德徐有贞为佥都御史专门治理沙湾。
等到掌管台宪，声称逐渐减少了当初。
皇帝不高兴，站起来看雪。
德昌县，是元定昌路。
贤良的臣子，说话不被采纳，退下后杜绝口舌。
景泰二年进升为尚书。
十六年增筑吕梁洪石堤、石坝二百余丈，用资助挽救。
魏忠承袭职位时，年龄二十岁，膂力绝人，善于骑马射箭。
谦益结党受贿，朝中没有一个人敢说话的，我不忍心见皇上孤立在上面，因此不能不说话。
弘治十七年八月，上丁在初十日，上戊在朔日，礼官请求以十一日祭祀社稷。御史金洪弹劾他，说如此就是中戊，不是上戊。
命令移家镇守太平，一意办贼，论功加左柱国。
二十天大军到达数万人。
皇帝问严嵩，严嵩说他不能胜任。
又亲军卫指挥使司十有七：金吾前卫，金吾后卫，名金吾卫，叫金吾左卫，称羽林右卫，号羽林前卫。
十五年五月，常州发生白毛。
廷议认为督漕都御史兼理巡抚不暇办理敌寇，请求特设巡抚，于是命令他以前的官职安抚凤阳四府。
夏原吉、方宾因言论北征饷绌得罪，因王震兼领户部事务。
朱袜，红色的鞋子，黄色的丝带缘玄缨结。
所以元人海运大为惊骇，以此起自太仓、嘉定而北。
后来名叫读书的斋书叫七录，是因为这个缘故。
升为工部员外郎。
秦军的妻子儿女都在秦国，军队一天天杀贼作为利益，长期留在边境，不是哗变就逃跑了，不再为我效力，一定会成为叛军，这就是驱使百姓跟随贼寇。
升秩为真。
这以后，他们断绝这个继承人，通为一家。
起初抵达安庆，立即派人招降张献忠、刘国能，二人听命。
现在得到万物自然的道理，还有什么可悲的念头。
追赠太子少保，谥号文懿。
皇帝认为他的话，命令永固就选择日期成婚。
三年，皇帝逐渐疏远大臣，政事大都在朝廷内决断。
从此以后，三邑方圆数百里之间没有水患。
友人劝他到这里，就渡过长江寓居古寺，与酒人欢饮三天夜晚，赋《咏古》五章，不见养谦而返。
八年春正月十五日，在南郊举行大祭天地。
现在先蚕坛殿工程还没完工，应该暂且派遣官员行礼。
使者才出发。
刘惠与赵鐩二弟赵鐇、镐帅万余人，向北逃往商城。
教僧人，穿黑色衣服，黑色绦子浅红袈裟。
宣宗即位后，立为皇后。
张辅于是亲自陈述战争，把他的罪行委托给守将欧信。
隆庆四年，改任御史。
山东百姓壮年改为民兵，戍守蓟门，隆庆末年命令每年交纳银两万四千两，免除戍守戍役。
后来，李文忠攻杭州，杭州人抓住李英投降，太祖命令杀掉李英，刺杀他的血来祭祀大海。
宁国公主，孝慈皇后生下来。
张善说：天位已定，不再更改。
凡是祥瑞，辨别它的名称，没有请求封禅来荡涤上心。
士奇深深佩服他的话。
然而马最终不能少，于是恢复两年一驹的制度，百姓更加不堪。
钟上疏免除一百六十人，劳役只有一千二百四十人。
衍圣公孔彦缙去世，孙弘绪幼弱，诏令派遣礼部郎治丧，公恂理其家事。
如果皇后服丧，就跟随临命妇应回来的人先回去。
副使胡世宁请求朝廷早日裁抑他。
晋王济火因不轨而夺爵，本来奉命散其护卫军于边镇。
郑崇俭，字大章，宁乡人。
乘夜焚烧一千多人，斩首称是，其余贼兵溃败而西。
王应熊，字非熊，巴县人。
给事中光懋、御史凌琯等人交章请求留下，不听。
不久，又弹劾兵部尚书戴金为御史巡盐时，增加余盐羡银，阻碍坏边计。
乘其不意攻击，可以打败。
昂上奏金龙口决口已淤塞，黄河并为一条大支，由祥符合沁水流下徐州而去。
弘治十七年，畿内、山东久旱，命官员祭告天寿山，分别命令各巡抚祭告北岳、北镇、东岳、东镇、束海。
寘鐇反叛，驰奏报告变故。
成祖即位后，改任翰林检讨，与解缙等人一同值文渊阁，升任侍讲。
不久转任少詹事，升为吏部右侍郎。
过了很久，因病回家，命令王保代替。
二十七日，朱大典督军救援莱州，前锋参将祖宽在沙河打败叛军。
随从征讨武昌，都有功劳，晋升金吾侍卫亲军都护。
新法所推算的十三日卯初二刻八分的是这种情况。
《大统》依照应天府的算法，皇上因昼夜长短，日月东刃西带食物，所推不准。
丙辰，福、兴、泉三府发生地震。
两人本来是书生，兵事不是他们所长。
刘健等人上书说：陛下登极诏令出宫，中外欢呼，希望太平。
崇祯初年，员外郎蔡懋德、巡抚都御史李待问都认为请求。
如果依照不同的俸禄，苟且容颜，汲黯所谓陷害君主不义的人，我死不敢出此地，希望赐骸骨回到田里。
丁酉，保国公朱永任平虏将军，充任总兵官，王越提督军务，汪直监军，抵御亦思马于延绥。
国亨害怕大诛，派使者哀辞请求投降，朝廷没有答应。
成跟随祖太平携带李成到京城辩论。
皇帝也不加罪。
贵州总兵杨愈懋、推官郭象仪在江门与贼军交战而死。
七年二月，空中有声音，皇帝打算祈祷，命李贤撰写青词。
后来寇又大举进攻氵鸽谷，将要南下。
晚年，有病学的人凭空出现而忽然躬行，甚至越过绳墨自恣，所以他的议论切断日用，不是空虚隐晦的谈论。
刑部主事张若麒上疏诋毁道周，于是刻道周六级，并同升、士春都被贬谪到外面。
冬十月十三日，山东发生旱灾，免除赈济灾害。
二十四年十月，北平、河间二府发生水灾。
二十三日，皇上狎狎老虎受伤，不上朝，编修王思因劝谏贬谪饶平驿丞。
奏疏进去，没有答复。
于是礼官钱用壬等人说：汉代郑玄对王社在藉田之中。
俺答多次进入内地，铣请筑临清外城。
请求在具服殿稍南为大祀殿，而圜丘又移到前面，体势峻峭，可以与大祭殿相等。
李植得到绥德知州，不久因病回家。
皇帝回答说：朕起用亲藩，奉祀宗庙岂敢违背越轨。
又进献白兔，皇帝为遣官告祭庙。
父亲杨谦，奉命祭祀北岳，母亲梦见绯衣神入室，生了杨岳，于是以此为名。
高拱开始持清操，后来他的门生、亲戚朋友颇以贿赂闻名，致使事情的议论，皇帝始终眷念高拱不衰。
志坚年轻时与李流芳一同学习诗文，效法唐、宋的名家。
伏秋水发源时，五月十五日上堤，九月初五日下堤，希望携带家人居住的人听。
皇帝命令并封三王，化民与顾允成等人当面责问王锡爵于朝房。
元吉认为新军足以依恃，蔑视云南、广东军，二军都解体。
至此以成为横海指挥同知，守卫其地。
议论呈上，皇帝都采纳了他的意见。
不久命令离开布幄。
终明之世，右文左武。
甚至三棵树囊头，九泉含泣。
上官注考核，大致采用四六俪语，多有失实，嘉谟请求以六事定官评论：一是守，二是才，三是心，四是政，五是年，六是貌。
都命令斟酌行礼。
人龙不久移守延绥。
洪武八年十一月，征召卫国公邓愈的女儿为秦王的次妃，不传达制度，不发册封，不亲自迎接。
第二年在寿阳打败贼寇寿阳黑山，覆盖姬关锁军。
不久造船役又兴起，宦官阮尧民、都指挥刘清等人董其昌。
汉朝设置县。
不久上奏说：兵已经进入闽国的，让他回到乡里。
皇帝命令司礼中官告退，众人都说：必须得到俞旨才敢退下。
三月初一，命令天下预备仓库粮食，以里数多少为差，不及额的罪行加以治罪。
服饰、靴、带同文舞生。
死后，父子做宰辅的人，只有南充陈氏。
他的党羽胡植、鄢懋卿害怕他说：你看不见养虎的人吗，将要自己贻害祸患。
燕兵起事，督促河南军队扼守燕地。
拿着给贼人看，贼人更加害怕。
秋七月初一，给府州县官的费用，赐给绮帛，以及他父母的妻子长子有差别，著为县令。
摇仆城墙、房屋，地势大多拆裂。
大小数十战，都有战功，晋升坚城卫指挥佥事。
城破被捉住，愿意为和尚，不许，于是就杀了。
赐予祭葬，赠恤有加。
淫雨失期，又叛离，攻陷通江。
当时开始诏令百姓开垦荒地，检阅三年才交纳赋税。
他所亲近的副使蒋英代替他输送，也因此被削籍。
赞礼二人，位于讣者的北面，引导讣者两人，在赞礼的南面，带领百官四人位于陪位之北，都向东西。
跟随他的父亲炒花和姑婿花大力帮助，势力更加强大。
中单白纱青缘。
授编修。
二十八日，赐钱福等进士及第、出身各有差别。
张献忠进犯庐州，不久攻陷庐江、无为。
西北从常州、镇州沿江往东走，都奔赴江阴、常熟。
尚书郑三俊于是带领几件事上奏，说：谨按洪武二十三年十二月癸未日，太祖告诫刑部尚书杨靖，自今惟犯十恶和杀人者判死罪，其余死罪都命令输送粮食北边以赎回自己。
山东卫士沿海防备倭寇，沿海卫士又内调，通州卫士漕运淮安粮食，安庆卫士赴京操练，不方便，都更换了。
天顺三年，因为诸王尚未出阁，供给浩繁，立东宫、德王、秀王庄田。
三十二年五月癸酉日，雷击毁长陵楼，又毁坏蓟镇松棚路墩台。
也先逼近京师，急诏令李洪率兵二万入卫。
当时陈洽因兵部尚书代替李福，多次上奏请求李福回到交趾安抚。
遐迩畅皇风，亿万载，时年和丰收。
等到皇帝转战山东、河北，在军队三年，有的回旋有的，战守机事都在道衍处决。
冬十月十五日，河南、北平大水，分别派驸马都尉李祺等人振兴。
他所制作的窥视天、窥视日的器物，种植精良绝伦。
陈灌，字子将，庐陵人。
分兵攻打余党，郁林、阳江、洛容、博白等次都平定下来。
而通番大猾，朱纨总是用便利的办法诛杀他。
正统年间，命令有司春秋致祭。
王即帝位，任命王安为北平都指挥使，不久晋升为后府都督佥事。
倘若不奉诏命，我以死殉葬。
八月初一，都指挥李英讨伐安定曲首先叛变番人，大败番军，定定王桑儿加失夹诣阙谢罪。
不久辽东督师袁崇焕因缺马，请求在两京州县寄养马匹，折断三千匹价格买入西边。
修撰吕柟说大礼没有端正，下锦衣卫狱。
元征粮不再给他。
官军进攻，内外合击，擒获斩首无遗。
不久加封为太子太傅。
旧制：天子立皇后，尊皇后为皇太后，如果有生母称太后的，就加上徽号来区别。
不久，副征南将军汤和讨伐方国珍，乘潮入曹娥江，毁坝通道，出不意直抵军厩。
俸禄满了，晋升为侍讲。
我因功绩记录优异，不久升为署都督同知，召他为佥书左府事。
等到议论呈上，皇帝不高兴地说：朕听说卿士大夫私下议论，都认为不应当兴师。
命令捐资十万资助军兴。
四年正月，大军攻破肇庆，逼近梧州，巡抚曹晔迎降。
万历元年正月上奏穆宗尊谥、两宫徽号礼完成，穆宗上表祝贺，献上方物马匹。
六年八月己巳日，长子下冰雹，大的如拳头，伤害庄稼，人们有打死的。
都御史王文承受朝廷的旨意，诬告王瑄及左、右少卿贺祖嗣、顾惟敬等人因此出了人的罪行。
皇太子降阶，奏乐。
州县按月计算，上报府中，府上交其考核，按年计，呈上布政司。
三年秋天，代替李至刚为礼部尚书。
奸猾狡猾的人夹带影射，弊端百出。
礼仪完成后，礼部请皇帝登殿，百官表示祝贺，如同郊祀庆成仪式。
公孙弘死后，他的弟弟张求袭职不得，当时盗掠边境，劫持白泥司印信，又与他们互相勾结。
皇帝虽然赞赏他的意思，也不能采纳他的建议。
况且援助明堂大礼、南巡盛事为解脱，而认为诸臣中没有为陛下任事的，想以激发圣怒。
二十七日，赦免殊死以下囚犯。
贼军于是越过成都逃往汉州德阳，人龙军大声喧噪而归。
冬十一月十五日，罢云南银场。
太祖孤立无援，于是进入皇觉寺当和尚。
后来获罪以收受贿赂，不是因为捷、翲弹劾。
皇帝于是命礼部郎中夏止善封为安南国王。
二十八日，征召各镇入援。
皇上准许了他。
从太祖传到孝宗，孝宗传给他先皇帝，特意挑选陛下，授予他大业。
辛酉，傅友德攻下成都，四川平定。
三年，起用南京户部尚书，没有上任。
于是淮盐仅行十六万引。
考察内甲字库，贬为尚书王佐以下一百七十三人。
十年春正月辛卯日，任命羽林等卫军增加秦、晋、燕三府护卫。
本月，张献忠进入四川。
兀良哈侵犯广宁前屯，诏令严厉责备，命王翱前往整顿军务，弹劾刘义死罪。
终嘉靖世，松潘镇号得人，边境安定。
此外，只有漕运总兵印同将军。
柯乔、卢镗等人一并论述重大罪状。
后来见贼寇衰败，相继归顺，然而阴结党羽不散。
侑神作主，开始进献只蠲蠲。
况且陛下所以劳心焦思于上者，认为没有贤人君子任用他，而所嘉奖的却委任他，率领奔走集事的人：以摘发为精明，以告讦为正直，以便给予才能，又怎么能得到贤能呢？
新甲也来到昌平，象升分兵给他们。
皇帝冕服：洪武元年，学士陶安请求制定五冕。
指挥王守信请求开辟平定、稷山诸矿。
敕令各部修好，最终没有听从，只有王母妻得以回来。
贪墨的赃物有六种：监守盗贼，叫做常人，盗贼叫做枉法，说不枉法。
官牛一百头，闲暇时间听民耕种，大船来到，用以挽救。
这是贼臣，讨伐贼寇则是陛下的孝顺。
奏疏下达礼部。
请求自今不拘轻重，务必取长广如式。
钧州，望祭中岳；
天启三年提拔南京御史，没有出京，上奏筹划边疆六件事，末上说自己被压抑南台，由钱神世界，公道没有权力，应严禁馈赠。
进攻西水寨，前军夜间失道，南军来追击。
于是遍及各阁臣。
张士诚入侵，打败了他们。
三十九年六月，在徐州狼矢沟决堤。
跟随北征，艰难返回。
先后多次赏赐玺书、金币，英藏玺书，贮藏在库中。
于是敕令兵部迅速商议，而命令堪赓刻期兴工。
这是国家的根基摇动，这是逐渐发展的第五点。
祖父慕容垂歆享，彻底吗敢迟迟。
于是廷杖百，除名，全部罢除科道的巡视库藏。
秋七月二十三日，掠夺彰德。
宣先任市舶太监，曾经因为不参预满剌加诸国番舶抽分，奏请兼理，被礼部弹劾罢免。
他的党羽在庭院喧哗，不为之动。
七年五月，命太监李兴、平江伯陈锐前往同大夏共同治理张秋。
皇帝多次起诉大狱，张炳多保全自己，折节士大夫，未曾陷害一人，因此朝中的人大多称赞他。
修筑南京浦子口、大胜关堤，九江以及武昌临江塌岸。
因功封为会川伯，俸禄一千石。
后来献忠死了，良玉竟然以寿终。
适逢黄河从老黄河逃入大海，淮河得以乘虚出清口。
山阴、会稽、萧山三邑的水，汇集三江口流入海中，潮水一天天到来，拥沙堆积如丘陵，遇到积水则水阻塞，沙不能骤然泄漏，良田尽成巨大的浸泡，当事的人不得已决堤以泻水。
宋代政和年间，详细规定五礼，取《周官司仪》掌管九仪宾客摈相，诏令王南乡以朝见诸侯之义，所以以朝会仪式列为宾礼。
又设置北京、辽东二苑马寺，所统辖的陕西、甘肃。
当时江北州县多被攻陷。
当时率教驻守锦州，护卫版筑，朝廷命令尤世禄前来代替，又任命李辅为前锋总兵官，驻守大凌河。
不久，以推用饶伸、万国钦忏悔圣旨，文选郎王教以下全部驱逐。
不久又说国中大臣有变故，应该预先防备。
埋葬了这些牲币，到达幽暗的地方。
实际上犯死罪免死充军的，因为伍后所生的子孙替代役使，不允许勾结原籍子孙。
刑部侍郎施礼于是论骥死罪，骥上章自辩，皇帝说：御史就擒获盗贼，怎肯接受贿赂和都察院再审讯，骥果然冤枉。
到三不剌川，俘虏平章陈安礼。
吴友仁多次前往攻打，没有攻克。
到八柳树各处，命令河南车夫陆运入卫河，转运到北京。
建文四年正月，燕军驻扎蠡县。
贵妃所生的陛下第三个儿子犹亚位居中宫，恭妃诞育元嗣翻然让她居下。
于是杀了他，诛杀了三族。
言官弹劾温纯和沈鲤，宦官传达皇帝的意图想离去温纯。
川抚邵捷春退守涪江。
曾经有中旨命令制定元宵诗，内使却立即等待。
秋九月初五，黄河在开封、归德决堤。
改任户部，总督仓场。
于是从河臣抚臣商议，修建丁家口上下堤岸，而鼐的议论最终被罢免。
改任吏部尚书。
批验所二，叫仪真，叫淮安；
二场试步下箭，以八十步为标准；
初制，两京乡试，主考都用翰林。
第二年春天，因辽东屡次失事，派直偕定西侯蒋琬、尚书林聪等人审讯。
官军不利，都督佥事陈荣、指挥刘真遇伏死。
给事中薛凤翔弹劾张应麟年老失礼，于是引病离去。
阿台正在放牧马匹，马贵突然进入马群，命士卒用鞭子打击弓套惊马，马匹全都逃跑了。
于是命令孝烈住在右边，而虚张声势左边等待自己。
叶应骢，字肃卿，鄞县人。
李纲运用他们的填注剥削各种费用，归还以偿还。
户部尚书周经因谗言离去，上疏请求挽留他。
孝宗召见大臣，宦官必定退去百余武，不只是不让他参预，也暂且没有让他听到。
京都之中，亲庙在东面。
得功惊慌地哭着说：陛下死守京城，我们还可以尽力，怎么能听信奸人的话，仓猝之间到了这个地方，况且我们正在对敌，怎能扈驾？
冬十月十五日，袭击俘虏徐凯，攻破徐凯城，夜间坑杀降兵三千人。
于是条陈上六条建议：堵塞决口以挽正河，说筑堤防以堵塞溃决，说恢复闸坝以防御外河，称创滚水坝以巩固堤岸，称止疏浚工程以减少糜费，说停止开通老黄河的议论仍然有利。
既然有人说不练兵的，更加恼怒，对王忬怠慢事情，辜负了我。
二十七日，五开蛮反叛，杀靖州指挥经过兴州，任辰州的指挥杨仲名为总兵官，讨伐他。
不久，又上任吏部职掌十件事。
同亨上疏请求清厘。
不久，总督崇俭带领他的军队前来会合。
请广布耳目，访察廉洁贪婪，以表明黜陟。
南海贼黄萧养围攻广州，安乡伯张安、都指挥王清战死，贼众攻城更加急迫。
北面是平望驿，往东通莺喉湖，湖州运艘从西面流出新兴桥会合。
诏令江西巡抚韩雍备礼敦促遣送，竟然没有到达。
皇帝命令黄福和侍郎王佐商议实行。
又说：广宁失守，辽东人转移到关中的不下百万。
继光已经加封为太子太保，录功加封少保。
十一月初一，京城发生地震。
唐朝为羁縻牁州之地。
漕运到临、德等仓，云南司兼领。
六年春正月二十三日，命群臣陈述民间利弊。
外廷汹涌，都说文升接受贵妃的指教，有异谋。
饥民聚集抢劫富家的粮食，富家以强盗劫持告发，济下令说：百姓饥饿所以如此，然而得到谷当报太守数，太守应当代替你偿还。
工科给事中侯庆远极力主持他的建议，而因为估计费用太少，责备期限太远，请专任而责成他。
后来移到长安右门外，六科、锦衣卫轮流收集上报朝廷。
洪武初年，起兵，随从征伐金山，任燕山护卫百户。
吏部尚书王直请求派遣官员前往黄河，命侍郎赵荣同晏前往。
齐衰以下听到丧事的消息，为他的官位而哭泣。
王彬在路上，全都禀告了他的通逆情况。
遥望稽首啊去何方，民福留啊时雨霏霏。
固安伯陈景行、武清伯李伟，太后的父亲，衰白封号，开始赐给他肩舆。
渡过白水江，直奔绵州。
皇帝认为优伶豢养他，不授官职。
李广精锐骑马射箭，骁勇绝伦。
十一年春天，代替越总制三边军务，不久入朝任兵部右侍郎。
当时桂也著功宁远，因而称宁、锦大捷。
文诏前往救援。
突然遇上贼兵数千人，云举剑护卫太祖，拔剑跃马冲阵而进，贼兵惊慌地说：这是黑将军勇猛，不能抵挡他的锋芒。
不久王世奇果然死了。
祖范，有学问，曾经教授守陈以精心思考实践之学。
三卫警卫和各戍卒，一呼全部集合起来。
东后叫东安门，西后叫西安门。北后叫北安门；
调任刘河游击，改任广东高肇参将，调浙江舟山。
御史江秉谦追言廷弼保守危险辽功，兼以排挤劳臣为巩罪。
六队、祁总管都投降了，只有自成向东逃跑。
王銮上疏辩解，引导西苑进入直接自己解围。
万历末年进士，知潍县。
二十八年，朱纨又说：长澳诸大侠林恭等勾引夷船作乱，而巨奸关通射利，因为向导，蹂躏我海滨，应当纠正典刑。
五年秋天，台功成，精壮雄壮，二千里声势相接。
不久，王遵罢免，徐元泰代替。
二十七日，命令百官奏事启奏皇太子。
二十八日，征收百姓种桑枣木棉。
从开始以来，皇帝多次临视。
洪武九年，淘汰侍御史及治书、殿中侍御御史。
当初，每年用柴只有二千多斤。
献忠伤股，乘夜向东奔逃，良玉急忙追击。
水西安尧臣在禄位上增加俸禄，想要奄奄一息，众人议论不平，开始有驱安立陇的奏章，奉旨考察立陇后。女官者氏因阿固应验。
二十九年，文选员外郎倪斯蕙条陈铨政十八件事，其中一个叫议掣签。
鼐、概等人自相标榜，诋毁时政，请求和文祥、智、杰逮捕治罪。
第二年，三殿发生火灾，希望吉再次申明先前的请求，
其余的都如冕服内制。
过了一月，熹宗即位。
请求让商人在大同仓里进米一石，太原仓里的粮食一石米三斗，供给淮盐一小引。
腾蛟脱身返回，逃往永州。
景泰年间，命令百姓登记的人收缴归附，军队、匠人、灶役冒充民户的人发还。
又请求任命金齿军余李让为冠带把事，以备任用。
三年，明善又说：宋时多刚县蛮为寇，用白喇子兵打败他们。
吴元年，开始设置翰林院，首先召安为学士。
题诗黄鹤楼。
孝皇帝，敬德允许。
御史陈用宾上报朝廷。
九畴时已解除职务，其他将领援兵到达，贼寇才逃走。
用宝符作为小金牌二，中书省、大都督府各藏其一。
到丧家大门内，下车哭进去，仍用行李包围护卫。
成化元年，任命中府都督同知拜征夷将军，与韩雍讨伐两广蛮，攻克大藤峡，还封武靖伯。
尚智后减死充军。
二十七日，云南税监杨荣开采阿瓦、孟密宝井。
不久，调任北部。
又上奏疏浚沙河流入马常泊，以增加汶水。
源出高密县，分为南北流。
亨之辈不高兴，讽谏官弹劾管辂朋党，将他逮捕入狱。
十九年，阿鲁台向朝廷进贡使者到边境，要劫持行旅，皇帝告诫使者戒备，因此骄横蹇蹇不至。
凉州酋长老的罕反叛，都指挥何铭战死，何英追击，全部俘虏了他的部众。老的酋长罕逃到赤斤蒙古。
隆庆初年，任文选郎中，荐用遗佚几乎没有。
每军接受田地五十亩为一分，供给耕牛、农具，教育种植，恢复租赋，派官员劝输，诛杀侵暴的官吏。
弓箭的力量不强于敌寇，而想借以制胜，这是第三点。
只是意思坚决，暂且想要一并撤销宁、前二城。
当时李自成已经攻破河南，声言进入函谷关。
皇帝告诉他守土保身之道，赐给钱钞五百锭。
萧瑀下垂玉花一、玉滴二；
从此以后仓储渐渐匮乏，漕运政务也更加急迫。
过了很久，任命总兵官镇守贵州。
任命武清伯石亨推荐，景帝晋升为左都督，督率三千营操练。
淮水发源于清口，因为黄河从老黄河奔流，而老黄黄河久淤，不久又淤塞，淮水仍然涨溢。
当时宸濠已经被擒，系在江上的船中，民间多次讹传将要发生变故。
而刑狱则以睿虑疑难的疑难信义，确定各囚犯的死生，各怀疑于心与疑难疑难之半的，全部依从轻刑典章。
皇帝命令李安放弃总兵官，王翱参赞军务，调成都左卫官军及松潘土兵，合二万人征讨。
廷和上疏谢罪，于是请求回銮，不答复。
江西、湖广，四川，广东，广西，直隶太平、宁国、池州、徽州、广德、安庆人，征发北平、大宁、辽东属卫。
议论不果实施。
召公告诫武王玩赏人丧德，玩物丧志。
平刑，不要不当时决定囚犯。
十二月二十三日，告谕诸臣遇事不得忿怒争夺胜利。
又不允许。
二十七日，诏令从征将士抢掠民间子女的回家。
北平的北平府，尾宿、箕宿分野。
高拱掌管吏部，升为翰林学士。
三年考试。
第二天，颁诏天下。
马希孝害怕，不敢审讯而被免职。
壬辰，侵犯宁夏。
再次敕谕高煦，都不答复。
世宗即位后，升任南京兵部右侍郎，半道召他为吏部右仆郎。
这一年，安南、琉球、暹罗、土鲁番入朝进贡。
各位将领没有谁敢作战，我独自率兵前往。
大将军到岭北，与扩廓相遇，大败，死者数万人。
主事陆大受、给事中何士晋于是直攻国泰。
陛下想要图谋治理天下，不如固守人心；想要巩固人心，莫如登上善良之人。
又上奏河东、四川、云南、福建、广东、灵州盐课事宜。
南寇则广东，北寇则由江侵犯留都、淮、扬，所以防止海外，防守江水为重。
于是命令建庙于都督府治之后，以都督为献官，题名为军牙之神、六纛之神。
第二次奠献，《顺和之曲》：载举清觞，蚕祭祀孔明。
崇祯初年，恢复了他。
幼时跟随父亲卖药徐翁家，徐媪喜欢听稗官小说，行日记数本，为媪诵读。
听从了他的话，仍然给他冠带。
皇帝凡巡幸，下诏狱者率舆随从，称为随驾重囚，昌隆给他。
蒙受圣恩，申明他的安慰谕旨，重视他的赏赐，让他十年著述，冠带前来朝廷。
适逢改任吏部左侍郎，与文选郎顾宪成辩论人才，群情更加依附，赐爵不便。
王冕的部卒棹渔船，追捕他。
看到玉关频频款待，天山已经平定，四夷效顺归顺王命。
坛位以妥当，牲醴之将。
徐阶谢罪不敢。
诚意伯刘孔昭于是弹劾春投降敌人不忠，请求削除他所授予的官职。
重新因诏书免除，所以今日告匮，视往年有加。
执事的人捧着酒从中道进去，把酒放在案上。
第二年二月，李辅、李晟等人班师入京。
皇帝说：老奴被张居正迷惑，没有别的过错，行动暂且召回。
攻下太湖，夺取马迹山。
太监陆恺，也是广西人，所以姓李，蛮中纪、李同音，因而妄称太后哥哥，命人访问他的族人到京师。
九月初一，陕西进献嘉禾，祀臣请求上表祝贺，不同意。
贼首整齐王占据商、雒，诸将不敢进攻，传令副将罗尚文击斩。
黄金殿，喜气增加，丹墀内，仰望圣颜。
引礼引导王到殿庭正中，众官位在后面。
听说继母的忧虑，极力推辞，不允许，于是拜命。
大同从兵变以来，壮士大多逃到漠北作乱，现在应该招降使者回去。
广东盐行广州、肇庆、惠州、韶州、南雄、潮州六府。
二十八日，逮捕杨镐。
仁宗即位后，改任兵部，加封太子少保。
成祖很高兴，命令辅佐世子居守。
欺骗杀死李齐，袭占高邮，自称诚王，僭号大周，建元天祐。
向朝廷诉讼，言官攻打刘永的几十次奏疏，刘永部下各逃亡的人才逐渐散去。
召见回答殿廷，必定赐坐，从容宴饮。
二十四年，任命右佥都御史巡抚河南，讨平南阳矿盗。
朱谦勇猛谋略不及郭登，郭登于是没有后代，而郭谦的儿子郭永，晋爵为上公，其子孙世侯不要断绝。
监司、副将以下，全部用尚方剑从事。
即使有圣哲，谁能辨别呢？
擂鼓向西，云中、九原、关陇可以席卷。
瞻仰玄造啊怀念鸿祯，为什么用来酬谢他的心志怦然。
十四年八月，凤阳降大雨，淹没城内百姓居民数以千计。
适逢辽阳被攻破，朝廷商议通州重地，应设置监司，于是命令起元以参政莅临。
戊戌，返回宫中。
陛下也知道安之所以死吗？
他说话不逊，杀死了他的家属，他的姻戚都戍守边疆，儿子宁从儿子大亨，官嘉定知县，听说变故，同妻沉入刘家河死去。
乘夜占据清水源，打败敌斡难河，又在靖虏镇打败阿鲁台。
万历三十年进士。
希望以及诸王未到封国的先例，节制他们的都邑的制度，减少他们卫国的军队，限制其疆界的规定，也以等待封诸王的子孙。
从宣德到天顺年间，挑选宫女太多，浣衣局没官妇女愁怨尤其厉害，应该放回家中。
他释放军队在家居住，恂恂如同儒生，皇帝很喜爱他。
十二年二月己酉日，无逸殿发生火灾。
王文因为阁臣出来视察，坐着反叛，当死的有二百多人，王瑄极力辨明他的诬陷。
皇帝命令事情应当兴办革职的人，主管部门详细核实上报朝廷，于是会同朝廷大臣一起上呈十六件事，都是权贵之人所不方便的，互相与他极力诋毁。皇帝不能决断，下诏再议。
四年二月，因浙江应诏所推举的怀才抱德士余姚周礼、徐子元、许龙，上虞徐文彪，都升为同乡，而草诏由健壮，想借此作为二人的罪。
局名为尚宫，叫尚仪，称为尚服，称做尚食，称作尚寝，叫做尚功。
七年改定，不致贺辞，只行八拜礼。
白纱中单，黻领。
永昌苑牧马从此开始。
郭景祥，濠州人。
大王不听从。
八年五月，平度州潍水以及浮糠河决堤，淹没百三处。
张居正因为我的德行不会告诉自己，就把他咬了。
任用他为心腹，就是心腹病。
王谦上书说：南京重地，抚恤需要人才。
正德年间，武宗得病，高杰一药后痊愈，立即升为御医。
永乐三年制定，冕冠用黑纱做成，上覆盖着云梯，桐板做成质，穿上绮服，玄表朱里，前方圆后方。
命令著为县令。
九月初三，贼军在开封决堤。
保兵夜晚溃散，保督副将挟持文岳骑兵奔驰，夜里逃奔项城。
年轻时学于同里杨珠，后来扩充了他，沉潜深邃，学者称谷平先生。
而诸镇怨恨秀吉暴虐，都说：这些举动不是袭击大唐，就袭击我们罢了。
太祖说：山东则王宣反叛，河南则扩廓跋扈，关陇则李思齐、张思道枭张猜忌，元祚将亡，中原涂炭。
皇帝不同意，竟贬大埜乾州判官，奋兴国知州。
聚集少年习习技击。
二十七日，土鲁番入侵，包围肃州。
张洸于是弹劾大学士费宏、尚书金献民、赵鉴、侍郎吴一鹏、朱希周、汪伟、郎中余才、刘天民、员外郎薛蕙、给事中郑一鹏全是邪党，而推荐廖纪等十五人。
命令彰武伯杨信率领山西兵马，都御史项忠率领陕西军队抵御，稍稍退却。
皇帝采纳了他的意见，拿出他的车进入览览，授予都司佥书。
请求振奋精神，申明法纪。
于是命令在外的属官，在京的属于刑部。
计算的人认为钱法的困难有二条：利益不够根本，百姓不愿意实行。
从杨应龙平后，销毁军队太多，苗仲所在的地方是敌寇。
而胡俨正当成祖的时代，尤其称赞人师。
魏忠贤得到奏疏更加遗憾。
八月十五日，赈济江北饥荒。
命令裕王主持馈奠之事，王率妃入宫，穿素服哭尽哀，四拜视殓。
刑部验证不是强盗，放纵他们。
又制定诸王、公主等服丧制度，世子郡王都齐衰不杖期。
有边境警报，立即调集军队剿捕，仍驰马上奏行在。
这是不应该怀疑的。
而孚远抚福建，与巡按御史陈子贞不相得，子贞督学南畿，于是暗示同僚拾遗弹劾他。
钱谦益先上疏颂扬士英，并且为大铖申冤修好了，大铖憾不释放，也排列在那里，将要穷究治理他的事。
吉翔惊骇，启报可望。
六年，言官弹劾中敷专擅。
二年，直省县十四个饥荒。
王通孤军断绝，于是放弃交趾。
凡陪葬诸妃，每年都在殿内祭祀。
皇帝位于坛下北向，后妃位于南数十丈外，向北，用帷帐。
万历年间，跟随御史周磐请求，建祠陕西。
六月初三，安葬孝定皇后。
嗣昌已经拜任大学士，于是亲自请求督师，皇上非常高兴。
于是请求增加郧县主兵，减少赋税，修缮城郭，贷给邻郡仓谷，募集商人采铜铸钱，郧县得到完辑。
天启二年进升象乾都督佥事，追赠彭象周、彭绲、彭天佑各都司佥书，以浑河之役一门殉战，义烈为诸土司冠。
福到镇，宣布德意，招徕远方人，塞外各部落投降的人相踵而至。
扩廓挟持太子以称戈，急于私仇，无敌于雠之志。
万历二年，慈圣太后立庙涿州，祭祀碧霞元君。
英、景、宇文宪、孝武帝时代，宫县徒作具文。
二十七日，丁玉平定松州蛮。
其余亲属被人杀害而擅自杀害，杖打一百棍。
卜失兔和他的党羽炒胡儿一起射中流箭逃跑，我也受伤。
所管辖的地方，各牧监，监正一人，监副一人。
既然奉孝宗为宗庙主，可以再有别的称号吗？
皇帝颇采纳了他的建议。
四年春正月初一，由馆陶渡过黄河。
王彬心里动摇，只有王锐极力说江彬没有罪过，王廷和当面驳斥他。
永乐二年就命令公、侯、伯视文武官吏，米钞兼支。
礼仪看到诸王稍微杀了，丧服的制度相同，只有各官不服丧，其中没有下嫁埋葬在西山的，每年派宦官行礼。
两鬓发白，七钿。
武宗征讨宸濠回京，礼部上献俘礼仪，碰上皇帝不豫，不果实行。
太祖时，曾经设置京畿都漕运司，设漕运使。
不久，召他守卫康陵。
兵部尚书郭乾不能决断，大学士高拱、张居正极力主持崇古议论。
张宾极力推辞，忤逆张居正的意思，离职。
正乘机游说下海，海上派使者来谢罪，索取财物，宗宪报告如同他请求。
贼罗汝才自称曹操，这是他的兆头。
到了成化元年，开始用牲畜乐器。
十九年四月壬子日，降冰雹。
江河从此波涛停息，乾坤同庆太平。
督师王之臣极力说桂不可离去，而召命已经下达。
授予他太常，考定雅乐。
褙子上施云霞鸳鸯文，其余同四品。
等到鳌永罢官，上书给朝廷说：嗣昌用师一年，荡平没有上奏，这不是谋虑之长，正是因为操心太苦。
十四年秋天，皇帝因军兴缺饷，屡次下达廷议，刘健等人说：天下的财产，其生限制。
四年开始用新铸隆庆钱给京官俸禄。
经常在文华殿视事，文武启事，都到达北京。
慎中写文章，当初主管秦、汉，称为东京下没有可取的。
人心是国家的命脉。
诊脉说：这是慢脾风。
跟随副将军常遇春在湖州的升山交战，再次作战旧馆，已经战胜乌镇。
果然三天后去世。
这年冬天，选择东宫讲官。
云气已经胜利，估计敌人必然再来，用厚礼招待。
见到亲王也如此，王立即接受，答后两拜。
十一月初一，取太仓银三分之一进入内库。
当初，杨相的祖父都因为嫡庶相争，梯祸几代。
皇帝即位十年，没有儿子。
召他回到便殿，石麒独自不赴任。
廷臣坚持这件事，议论三次上奏三次退却。
登歌才撤去，举荐献酒才完毕。
凡祭祀，涤器、爨埋、香烛、玉帛，整治神帐，一定恭敬洁净。
凡军机文书，从都督府、中书省长官外，不许擅自上奏。
又以大军将要招来讨伐，慑服他们，番族人惊慌溃散，约定黑水生番为乱。
尚方所需陶器，多奇巧难成，后来有诏令允许量减，既然如故。
嘉靖元年九月己巳日，大风刮起，白天晦暗。
丙戌，马湖屏山发生火灾，延烧八百多家，死了二十四人。
王雄于是命令王镛暗中通书仇钺，让他从中举事，贼寇遂成擒获。
皇帝等待赵王日益亲近而薄陈山。
这天夜里，王镗和恭顺侯吴瑾都住在朝房里。
巡抚尹应元上奏增加二十大罪，也罚俸禄。
千户谢通是浙江人，辅佐徐达治理司事，用法仁恕，徐达依靠信任。
我为总督，曾经拒打来孙子十万人，认为应当守墙没有疑虑。
奉先殿行礼完毕，仍到几座筵席拜见。
从明兴年间以来，宰臣以文章领袖缙绅的身份，杨士奇之后，东阳而已。
意思是诋毁石谦与石亨等人。
二十四年，新建太庙建成，又进入东壁，停止分献。
献忠大怒，百道并进，乾德等人不支持，都逃走，岳州陷落。
奏疏进呈，皇帝大怒，斥责他为民。
齐怨恨，于是抄录康康的奏疏又议论徐阶，徐阶也引病离去。
一时风度所崇尚，各边境物力耗费，认识的人叹息。
李生颇有斩获功劳，参将彭友德也打败了贼寇青山。
六科，掌管侍从、规谏、补阙、拾遗、稽察六部百司的事务。
张璁缘帝的意思，说：孔子应当称颂先圣先师，不称王。
高升曾念父亲死于宸濠之难，终身不写宁字，也不写人作寿文。
天启年间，朱燮元为蜀督，建议滇兵出沾益，遏止安效良应援，分兵于天生桥、寻甸等处，以断绝其逃走；
博学多才，喜好古文，务求奇奥。
不久，杨涟子上疏揭发他，下诏削籍。
命吕胜为征西将军，率副将军陈德、傅友德等出西道，攻取甘肃。
严嵩有十条罪状，而又以五条罪名为奸。
况且郧县的军队在前面扼守，秦军在紫、兴扼守在右边，势必不能逞强。
冬十月初四，又在苦峪谷设立哈密卫，供给士田牛种。
第二年二月，马希学说：先圣庙堂廊庑毁坏，祭器、乐器、法服不备，请求命令有司修治。
三才弹劾治罪，得赃数十万。
以税务归属有关部门，每年输送所入的半数于内府，半户、工二部。
这年夏天，浙西发生大饥荒，命令原吉率领俞士吉、袁复以及左通政赵居任前往赈救，发粟三十万石，供给牛种。
很久以后，与应天府尹不合，被巡抚所弹劾，吏部尚书熊浃知道他的贤能，特留他。
世统因为嫡长子想夺印，互相仇杀。
于是礼部讨论丧服各种制度上奏。
其制度，移民到宽乡，有的召募或者迁徙为民屯，都统领有关部门，而军屯则统领卫所。
皇帝下诏采纳他的建议。
过了两年，皇帝对士奇说：抚恤百姓的诏令已经很久了，现在还有可以抚恤的吗？
赞拜，奏乐作乐，王与从官都拜四拜。
守仁死后，桂萼上奏说他擅自离职守。
给事中徐桓说：死罪杂犯准徒充军的，应当按照他们的规定办理。
当时季驯坚持恢复故道的议论，廷臣又多认为这样做。
田见秀、刘宗敏为权将军，李岩、贺锦、刘希尧等为制将军、张鼐、党守素等为威武将军；谷可成、任维荣等为果毅将军。共五营二十二将。
不久，下诏催促制造盔甲数百万。
皇帝非常高兴，急忙赐给绯豸衣服，犒劳军队万金。
七月夷则，本宫南吕商，俗名中管商角，曲名《永太平》：凤凰佳气好，王师起义，乾坤初晓。
爱而敬重他，发泄了中情。
马亮把这件事告发了反叛的人，授予都督。
太祖驾驭番人如此。
皇帝听说后，设置不治罪。
九年，又征发太仆银在山东、辽东、河南及凤阳、保定等府。
五年九月，世龙误信降人刘伯鐇言、派前锋副将鲁之甲、参将李承先率军袭取耀州，失败。
大军乘胜追击，城中的士兵也擂鼓呐喊，敌人于是大败。
礼部呈上丧祭仪，皇帝怀疑过于隆重。
南京小奄醉辱给事中，说的人请求研究治罪。
又听说官军扼守要害，于是逃往宝丰，又经由舞阳、遂平转而掠夺汝州东南，败逃奔固始，抵达颍州，驻扎朱皋镇。
广寇流入赣州，上奏朝廷，不等报告，派兵平定。
一从归德州经过丁家道口，抵达徐州小浮桥；
崔宏出来对别人说：我一生没有见过这个人。
雇民的粮食缺乏，饥饿地呼喊，这是第四。
攻围普安，被云南、黔门户患者，龙文治的妻子及其党尹二人。
不久，母亲去世，终于不出家门，家居已经三十年了。
《仪礼》都是公卿大夫士庶人之礼，为家礼。
不久，又谕令严刑审讯，迅速纠正典刑。
抽分在南京的，叫龙江、大胜港；
五军、神枢、神机三大营将士本色米十二万余石，冬衣折布银二千余两，官军防秋三月口粮四万三千多石，营操马匹本色料料二万四千余石。
从二十一年以后，供给亿日增加，其余的藏物顿时都吃光了。
这样，他们想向朝廷进贡不得，不是辜负本来就不肯进贡。奏章下达兵部，也认为这是对的，命令等待勘察官员回来再议论。
李顺深夜带着一个小校拿着刀到球的地方。
召他为兵部右侍郎，跟随各大僚祝福安抚西宫，世宗望见他的容貌睡觉，改任南京工部左侍郎。没多久去世。
他的治病奇中如此。
魏忠贤掌权，陕西巡抚乔应甲弹劾李玮一向结党李三才、赵南星，不应当叨冒恩恤。
这一年，安南、暹罗、哈密、土鲁番、乌斯藏、琉球入朝进贡。
当初王缙说汉王和安南的事情得祸，后来高煦因叛乱而被诛杀，安南多次反叛，设置官吏不久，又弃官而去。
皇帝到孝穆皇太后的神座前跪下，请神主谒见孝肃太皇太太后，跪在褥位上，俯伏起来，行五拜三叩头礼。
现在怀德长官阿济等人虽然自己诡计擒贼，但心中本来希望陇胜得到一职，以保住陇后。
改督畿辅学政。
夏五月，徐达、常遇春在池州打败陈友谅。
公、侯、伯，共三等，以封功臣及外戚，都有流传。
当时四川都司派兵修筑灌县桥梁到陶关，汶川土酋孟道贵怀疑他，集结部落阻挡陶关道。
夏闰四月辛酉，吏部尚书杨一清兼武英殿大学士，参与机要事务。
有人诋毁自己，反而推荐他。
乐安小清河逆流而上。
宣表官俯伏而起。
大绶六采，赤色、黄色、黑色、白色、缥色、绿色，小绶三色，颜色与大绶相同。
历代留守，递有禁例。
编修王元正、给事中张翀等于是在金水桥南拦留群臣，认为今天有不力争的，一定会一起攻击他们。
于是作为图说的报告。
冬十月十五日，赈济湖广饥荒。
朝廷推举阁臣，诏令鲤以旧官兼东阁大学士，入朝参与机要事务，与朱赓并命。
道衍对成祖说：不要攻下城邑，急忙赶往京城。
我自己固守，也是用来巩固朝鲜。
张居正与贞吉交恶，讽圻进攻，不应。
三月，大寿于是献锦州投降。
父亲李嗣芳，万泉教谕。
嘉兴人袁黄妄批削《四书》、《书经集注》，名为删正》，刊行于当时。
我已经答应了这座城池，不敢稍微规避。
后来有人说冯玉私通元主妃，皇上大怒，冯妃惭愧害怕自杀。
司务林华、评事沈光大都用杖刑拘押校尉，被沈宁所奏，逮捕下锦衣狱，罢免了沈光伟，将沈华贬为一级。
自成攻破西安，占据了它。
崇祯九年，宣慰使冉天麟上疏说：庶孽天胤假传圣旨谋夺臣爵土，不遂，擅自兵杀。
又推荐王锡爵、贾三近、孙鑨、何源、孙丕扬、耿定向、曾同亨、詹仰庇，都被召来。
此后陕西每年发生饥荒，茶户没有什么资助，很多欠税额。
徐达因为囚犯很多，狱舍少，不能容纳，请求城西武邑库隙地增加设置，报答可以。
由乡试进入国学。
十八年，郎金来朝见，赐锦绮钞锭。
宣德二年，江西按察使黄翰说：民间无籍之徒，喜欢写词论，就命令老幼残疾男女诬告平民，一定要再提出虚假的惩罚才行。
传递策书，徐阶是里人；
不久，他的部众有来归附的，是说先谋入侵，脱脱不花，也先不听，不久约定诸番共背中原。
祭祀完毕，行耕藉礼仪。
军伍已经缺乏，人心惊骇，不可能。
哥哥如兰，陕西副总兵、都督佥事，前府佥书；
张浚廉洁耿介，住在府第极为狭窄，四十年不换。
宣德元年，随从征伐乐安，担任前锋。
朝廷设置六科，是用来纠正欺蔽的。
吉王翊銮请求封他的支子常源为郡王。
太祖与孝慈皇后怜悯他，抚养他为儿子，跟随朱姓。
末年，御史潘一桂说：增加中商茶很壅滞，应当裁减十四五。
邵武近年发生瘟疫，到这年冬天，死亡的有一万二千户。
于是昭雪嗣昌的罪行，赐祭，回到武陵。
夏四月二十四日，罕慎收复哈密城。
一元勇敢如兄长，而智谋超过他。
张绣怏怏不乐而出，他的乡里御史何天衢于是弹劾文升徇私欺罔。
十二月初七，周府发生火灾。
催促丧事回乡不得，又传令完成赎金，大声说：我们活着，银子就到了。
现在考察仪注，顺天府官奉耒耜以及蓍草种植，先在祭前二天出来。
后来黄涨，逆流注入口中，清水便淤塞了。
这个月，征召蛮军返回。
内幸虽被斥退梁芳，但赐祭仍到便利之地，这又是开启宠幸的缘故。
祭日，大将于幕次佥祝版，入朝就位，再拜。
六月到八月，京畿连降雨。
第二年因为主管部门详细审理案件，派缇骑逮捕治罪。
夏四月，火筛进犯大同，游击将军王杲在威远卫大败。
所以当纯时，狱中没有死罪的人。
抵达永宁后，分兵六路。
赞四拜，音乐兴起，乐停止。
王祥等又攻取保、宁二郡，一蘅再驻扎在江上，为收复全蜀的计策，于是列上善后事宜及诸将的功状。
十二年又任佥大都督府事。
现在张浚死后禀告，请求赐祭。
皇帝优待诏书回报，不能全部实行。
然而与他构筑，水如同安抚而使用。
嘉靖初年，制定制度，各省应武举的，巡按御史在十月考试，两京武学在兵部选拔，都送兵部。
沙保的罪过不能诛杀，应当剿灭。
当初，陶侃年轻时跟随丁玑学习。
乙巳，官颜、孟二氏子孙各一人。
皇帝采纳了他的建议，一并下达各人的监狱，收捕了南京刑部。
看见皇帝和百官就穿素服、乌纱帽、乌犀带。
陈台规定三件事，请专门掌印、重巡方、久巡城，著为令。
石朗贿赂突然进入留用，石麒揭发他的罪状。
等到南都被打败，逃往福州，唐王提拔为少詹事，代理国子监事务。
果然如此说来，汉宣帝应当做昭帝的后代了。
钱是泉水，不能一天没有。
四年春正月甲申，召回原周王朱在蒙化，住在京师。
不久因原官总督湖广、四川、云南、贵州、广西军务，召集总督杨鹗回京。
皇帝命令给钱钞一百锭来安慰他的母亲，他的儿子仍禁止他。
陇氏已经断绝，改为芒部为镇雄府，设置流官。
皇帝一并下令贞明。
二十三日，仁圣皇太后逝世。
而现在的同党人动不动就与正人结仇，士昌、光复尤为戎首，挺身主盟，力量为一贯、敬报怨恨。
申时行在国家，允许国、王锡爵次序，家中屏退居住。
一天，皇帝与群臣们谈话。
九月初三，下诏说：天下治理天下，天下的贤才共同治理。
六年正月，时魁等驱逐朱天麟，不想何吾驺为首辅，召式耜入朝值班，把文渊印交给他，式耜始终不肯入朝。
二十八日，以两淮、浙江、四川、河东盐课充当陕西织造。
习礼笃行谊，喜好古代遵循礼制，动辄有矩则。
况且现在天灾频频降临，京师道路上的人相望，边境戍守的士兵，日夜兼程，不能饱食，而为僧道靡费至此，这是我所没有解决的。
冬十月二十四日，召徐达、冯胜返回。
二月初一，李文忠督理河、岷、临、巩军事。
十一年，御史徐汝圭条例上报边防兵食，说延绥应当漕运石州、保德的粮食，从黄河而上，楚国粮食由郧阳运输，汴水由陕、洛，沔水粟由汉中运粮，以达陕西。
第二年冬天，发兵诛杀王杲，大败敌军，追赶到红力寨。
五月初一，水流汹涌，从天而下，一步难行。
十五年，大规模地考虑京官，政府想庇护私人，离开异己。
一清从容讽止，皇帝于是不为江浙行。
十二年，升为礼部右侍郎，改任吏部，刚过了一个月，命令他任左侍郎兼东阁大学士，参与机要事务。
丙寅，下诏起兵时将士及北京效力人民杂犯死罪都宽恕他们，充军的官员恢复职务，军民还籍伍。
这些人又怎么能邀请升官赏赐，招揽权力收受贿赂怎么会自起？
三月二十五日，停驻东平州，望祭泰山。
如此，那么多寡有节制，轻重适宜，贫富相安，公私都足够了。
驻扎大宁越过两个月，留下军队五万人守卫，然后用全军压住金山。
马氏妇女怀孕，十四月不生，
朝廷认为李杰是李自成所切齿的，所以命令隶属传庭办贼。
二十五日，都督冯宗充任总兵官，在河西抵御敌人，兵部侍郎白圭、副都御史王参赞军务。
七年正月，大清兵南征朝鲜。
十五年，又定庙祭制。
等到宴会兵部，默默地占据宾席，想坐在尚书王宪之上。
洋洋如此，式燕以安宁。
银册二片，刻字镀金，藉以红锦褥。
永乐三年进封新城侯，加禄三百石。
练兵通州，列上十议。
召集各属吏堵胤锡、傅上瑞、严起恒、章旷、周大启、吴晋锡等人，痛哭盟誓。
过了一年敌寇不侵犯边境，朝廷认为他有功，晋升为兵部侍郎，巡抚如故。
适逢夏言进入辅国，时不与他抗衡，每件事都推辞推让，言语也很安定。
祖宗卫军有屯田，有五十亩，有一百亩。
鹤鸣看到老师已经多年了，没有一次战斗，贼兵得以养精蓄锐。
十七年，真定教论俞正己上《改历议》，诏令礼部及轩参考。
又想驱逐张永，张永因为诡计而免职。
巡抚殷正茂征兵十四万，属大猷讨伐他们。
死后，被召为左都御史。
高杰向北逃往延安，贼将李过追击高杰。
等到他得到财物，寂然无事。
太祖说：古代入朝有鞋，从唐朝开始用靴子。
宁夏总兵官雷龙出塞拦击河套部落，打败了雷龙。
李济占据濠州，名声被张士诚镇守，实在是观望。
十多年以来，大臣乞求休假得到请求的，一百零二。
世宗入朝继位，鹤龄因定策立功，晋封昌国公。
言者于是交章弹劾安性，又侵犯朱赓。
邑西南有巨大的水浸，积水成为田地的害处。
于是召集学士杨士奇、杨荣、金幼孜到榻前，告诉他说：近年法司滥用，朕难道不知道。
十二年六月，南京山川坛发生火灾。
承宗于是命令掌管后部，与前部赵率教相夹角。
弘治年间，升左赞善，直讲东宫，进升左谕德。
适逢皇上违背和议，人情惶恐。
出巡甘肃，揭发弹劾没有私心。
闰二月十五日，又下令刘中敷、吴玺、陈瑺在狱中。
二十四年二月甲寅日，潞府门发生火灾。
万历三十二年考中进士，改任庶吉士。
我难道不知道君王的命运应当承担，只怕皇上累累圣德，所以不敢顺从圣上的旨意曲意顺从，以成就君父的过失，辜负覆载的恩德。
谢恕离去，人们都归附了文升。
就说没有应验，死生利害听从。
当时吏部尚书李戴、左都御史温纯期望即日奉行，颁布给天下，刑部尚信萧大亨则说：弛狱必须再请求。
王燮监督阳、怀束晋军，约定渡过黄河。
十七年二月甲辰日，郧阳、均州降沙。
只有君主修养德行来消除他们。
展书官跪下掩书，仍退下站立鹤下。
两广平定巨盗张琏，也论述宗宪的功劳。
于是吏部复奏，请求用刑具系黄中法司，以彰明天讨。
有星而明亮，是贵人无罪而监狱。
开始吴中用兵，所在的地方多列炮石自己固守，行私语中所知道：兵法柔能制刚，如果栽在大竹地上，系在它的顶端，炮石到了，布随它低昂，则人不能伤害，而炮石无用了。
楚国假王被揭发事件，礼部侍郎郭正域请求前去勘察，沈鲤就是这个意思。
当初，严州已经攻下，苗将蒋英、刘震、李福都从桐庐来归附。
客星出现在天棓星旁，皇帝问他所主持的事应验，回答说：事情应验起汉京房，不一定都会合。
各位将领从上游拦击，在泾江口大战，汉军将要拼斗而逃，天黑还不解围。
过了二个月回来，奏请将士擅自离去的，皇帝命令逮捕治罪。
尚书吕震正用事，性情刻薄，当他独处精思，用手指刮眉尾，则必有密谋深谋深算，官属互相告诫，不敢告诉事情。
满九年考核，应当升为学士。
到万历十一年，诏令确定科场事宜。
六十岁和残疾和幼小的人，耕种以自食，不限于规定。
历任兵部武选郎中。
陈瑄遇到各个途径，在水中设置神仙。
皇帝让他历任三个月后再任用他。
皇帝哭泣，百官都哭泣。
第二年春天，又命令李辅佩带征虏将军印，率军前去讨伐。
十一年六月，浑河泛滥固安。
现在恩德外加恩没有停止，武臣腰玉，名器滥觞。
三年，山南派寨官子入国学。
十二年，升为户科给事中。
天启初年，奢崇明反叛，率众逼近城墙。
然而皇帝对边防十分谨慎。
二十七日，罢免朝鲜戍兵。
调任浙江按察使，没有上任。
二十七日，楚府发生火灾共三次。
孝宗刚刚即位，停止免除苏、杭、嘉、湖、应天织造。
韩信忿恨，留下军队不回来。
等到被御史李瑚弹劾，就委罪大猷放纵盗贼以自解，皇上大怒，逮捕囚禁下狱，再夺取世代荫庇。
攀龙开始任刑曹，与濮州李先芳、临清谢榛、孝丰吴维岳等倡诗社。
遗书陈述时政，语言极为悲切。
后来严嵩党杨顺为总督。
皇帝下诏褒纳他。
方崇焕在朝廷，曾与大学士钱龙锡谈话，稍微等到想杀掉毛文龙的样子。
中单用素纱做成。
召问原来汪直留下党羽，知道唐朝人害怕倭寇如虎，气焰更加骄横。
十多年，作《黄山》、《雪》二赋，五千余言。
这是确定时法。
升任稽勋郎中，后来谢病回家，几个月后去世。
有人问原吉：量可学吗？
末年，刑部尚书闵王珪审理重狱，违背圣旨，很久不下。
七年五月戊辰日，雷击余干万春寨旗杆，形状如刀劈。
有安塞马贼高迎祥，自成舅父，与饥民王大梁聚众响应。
凡是世子仪仗相同。
适逢征召龙州赵宗寿，诏令李靖谕谕安南输粟饷军饷。
城中的军队不战而溃，城遂被攻破。
白不信、大刀敖、李喜喜攻陷兴元，于是进入凤翔，多次被察罕帖木儿、李思齐打败，逃入蜀地。
连州瑶贼作乱，驰马剿剿，三战皆捷。
朱赓于是讲宋史，极力谈论花石纲的危害，皇帝为此感到恐惧。
刘瑾想扩大党羽，日益亲近。
一，添巡捕。
征召宣府总兵杨国柱、大同总兵王朴、密云总兵唐通各自挑选精兵赴援。
在此之前，黄道周知芝龙无意出师，从请求出发，从广信赶赴婺源，兵败而死，事情详细记载《道周传》。
四十三年三月望，异风刮起，赤黄雾，到二十一日才停止。
如果他的妻子死了，本来是自己三年的报丧服，杀了一年的时间，那么他本来就没有断绝的。
皇帝到皇妣神御前面，进献宣读册宝照前面的礼仪。
二十七日，免湖广遭灾秋粮。
这年秋天，续贡马一千五百多匹。
于是剌吾是敌人骁将，率领精锐骑兵数百人在城下挑战，中伏弩倒伏，被我军所俘获。
不行十。
又命令军卫自设场分，收贮柴薪。
如果我们的封疆大臣，贡献也很充足，不向朝廷进贡也很完备，不缘此懈怠。
在两广被逮捕时，正商议讨伐后山贼寇，治理军事完毕，跟从容貌上路，仪卫驺不被贬损，既然越岭，才囚禁服罪。
二十七日，贼寇抢掠苍溪，兵备副使冯杰战败而死。
中茶至八十万斤而止，不能太滥。
皇帝回答说：你长期总领蕃、汉兵，恐怕势必会招致谗言罢了。
适逢大王请求恢复护卫，清有后话。
只是疲惫的囚犯加徭役，恐怕仍然不免死亡。
嘉靖元年正月丁卯日，午时，昏雾四起。
一清再次上疏引退，并且刺张璁隐情。
这是帝王的道理，也是祖先的教化。
这年冬天他领兵请求休假。
十三年跟随太监卢九德在板石厂打败贼寇，贼寇革里眼等五营投降。
八年，堤防襄阳决堤岸。
历任礼部左、右侍郎，改任吏部，掌管詹事府。
讲习讨论，不曾不是内心，反观内省，未曾遗漏在外。
移时又禀告了他，震更加愤怒，拂衣起床。
正好承畴大军赶到，贼兵才逃走。
六月甲辰日，又发生地震，每天三次。
因为宁等人来到，日火火先死，侄子日火日火继位，派遣他的大臣阮汝亮来迎接，请求诰印，以宁等不予。
实在是改隶于黔，则弹压既便利，干戈可收。
川抚邵捷春提弱兵二万守重庆，所倚靠的只有良玉和张令二军。
宋朝因为春秋仲月及千秋节，大宴群臣，设置山楼排场，穷极奢华。
祭祀先农。
高拱感到遗憾，四年没有升迁。
永乐三年制定，戴乌纱折角向上巾，袍子红色，盘领窄袖，前后及两肩各金织盘龙一条。
回师讨伐湖广巴马诸处反叛，攻克二十余寨，擒获贼首吴奉先等一百四十人，斩首千余级，封为南宁伯，给予世袭券。
颜色白色微青，螭纽。
当时天下太平，皇帝颇侍奉游猎玩好。
而日本贡使周良违背旧约，以六百人先期到达。
治理功勋狱，全部指授。
铸时年月都在，认识的人说他从闽云来。
正德三年进士，授予大理评事，升为监察御史，巡按贵州。
过了很久，又改任六卿为中书省枢密院，改冢宰戴寿、司马万胜为左丞相、右丞相，司寇向大亨、司空张文炳主持枢密使事，司徒邹兴镇守成都，吴友仁镇守保宁，司仁寿镇守夔关，都是平章事。
二十七日，李自成屠杀商州。
仍任兵部尚书、太子少保。
镇国中尉冠服，与奉国将军相同，只戴四梁，带用素金，佩用药玉。
《易经》上说：天地之道，是贞观的。
那么今天事情败露，兴邦怎么能逃避惩罚呢？
张居正任命李成梁镇守辽东，戚继光镇守蓟门。
十五年与布政使周文褒、王文振合奏疏，说建都北京不方便，并贬谪均州太和山佃户。
青龙旗一面，用青色甲士五人，里面一人拿着旗帜，旗下四人手持弩。
命令陈璘为湖广总兵官，由偏桥进军，副将陈良辣由龙泉，接受陈璘节制。
不久唐王逃往顺昌。
这些器物怎么样？
此地南北一百二十里，士马精良强壮，征调银至三千八百两。
十七年，萧山百姓说：境内河渠四十五里，灌溉田地万顷，近年淤塞。
而合于人道，则有五事，稽察天道，就有庶征。
征伐缅甸的战役，在金沙江勒兵，在王骥故址修筑将台，威名很盛。
自洪武丁丑，考官刘三吾、白信蹈所攻取的宋琮等五十二人，都是南方士人。
天启元年八月，改朝鲜贡道，从海上到登州，直达京城。
妻子白也慷慨，希望同死。
全部释放不问。
儿子王镛不能继承爵位，任命嫡子为散骑舍人，累任都督。
五月初一，曲阜暴风毁坏宣圣庙兽吻。
辂上书自诉《复储疏》在礼部，可以覆验，不省。
三十三年冬天，巡抚郭子章向朝廷请求。
皇帝到南京，诏令百官穿戎服朝拜明年正旦。
他们进献替换像这样。
回答说：我不如宋濂、刘基。
派遣亮祖会合杨瞡收捕未到州郡。
现在李辅已经封了伯爵，而我只是进升官位，只有陛下怜悯我。
如果广西每年取铎木，广东取香药，费用本来就可以万计了。
练子宁，名叫安，以字行，新淦人。
维京同官涂杰、王学曾继承他，斥责他为民。
最后奠献，奏《熙和之曲》：绥万邦啊屡屡丰年，渺渺我躬啊实在承受昊天。
万历三年，仍改任总督，加带管盐法。
耒耜载，驾驭车马之间。
嗣世职为金吾左卫指挥使。
三月二十三日，燕王李棣驻扎迤都，李咬住等投降。
从此不敢回巢，与宰相和尚隐藏在西海。
凡是这些肯綮，一切都不问，中枢冥冥而决断，诸臣糊涂而任用。
进入京城，赋《黄叶诗》，李东阳见到后嗟叹赏赐，让他受业门下。
他的志节如此。
向高执政时，党徒们纷纷沸腾。
年轻时背负奇气，胆略超过人。
现在户部每年进献二十万，开始不是旧额，积成常供。
请求派遣军队一万人担任西卫，收纳京东兵密云、蓟州担任东卫。
十五年，人龙因罪被处死，命令高杰为实授游击。
孚敬刚明果敢，不避嫌隙。
当初，永乐十三年诏令边将及河南、山东、山西、陕西各都司，中都留守司，江南、北诸卫官，选择所部士卒赴北京，等待临阅。
十八年，南畿、辽东发生饥荒。
一天，皇上捕虎，召宁，宁缩不前。
皇帝命郭镛按察此事。
前锋抵达富良江北嘉林县，而辅由芹站西取其他路到北江府新福县，谍晟、彬军也自云南到白鹤县，于是派骠骑将军朱荣前往会合。
女儿出嫁为本宗叔伯祖父母，是本宗同堂叔伯父母的儿女，是祖姑祖姑及祖姑在室的，是同堂姊妹出嫁的；
现在定官从三品以上建立五庙，以下都是四庙。
二十九年八月，马林获罪。
成祖三犁王庭，残害部落，舍弃黄河，保卫东胜。
第二年秋天，总督卢象升离开，苗族祭祀土地巡抚湖广，不熟悉军事行动。
家住后，杨爱派遣使者送给他厚礼，并且献上良材可以为棺材，乔新坚拒绝了他。
正赶上他的地方多次震动，攀龙心中惊悸，念母亲想回家，于是谢病。
燕兵起事，王震投降成祖，命侍世子居守。
不应该，那么臣等议论弹劾。
第二次奠献，奏《豫和之曲》：礼觞再举啊举玉浆，帝颜歆悦啊民福昂。
费用无益。
嘉靖改年号，夏回朝，道听说大礼的议论没有确定，草拟奏疏说：先王制定礼仪，本来是人情。
客兵，屯积粮料五万三千余石，地亩马草折色银一万六千余两，民运银万八千多两，山东民兵工食银五万零六千两，遵化营民壮工粮银四干余两。
进升左谕德，日讲如故。
居正之祸在于徇私灭公，然而他执法任事，还足以补救国家。
三升到兵科都给事中。
三品，七十步，高一丈二尺。
被弹劾，降辽东苑马寺卿兼海道兵备，加山东按察使。
出发后，亲王只好送到大明门外。
黄河清澈海上的宴席，物产丰富，百姓安居乐业。
适逢伯温为尚书，送他为宣大总督翟鹏所。
再次进入宰相，侍奉皇上，不能忠直如神宗时，但仍然屡次匡救。
到这时，奏称马哈木等人杀死了他们的君主，又擅自立为答里巴，愿意输诚归附，请求为故主复仇。
只有赣州孤悬上游，兵力单薄。
我认为没有办法。
客兵，京运银十八万一千两，淮、芦盐七万引。
十一年、十四年，震动再次请求按照先前的制度办理。
军资器械名目繁多，不具备，只有火器前代所少，所以特别详细。
宽一百四十五里，其中淤塞浅三十里难行。
利用二者，可以发佛郎机，可掷火球。
后来更换衣服，跟着升上去。
小民不饱，重视征求，鞭打楚国没有时间，桁杨满路，官府只求停止，百姓请求死亡，陛下怎么不警悟呢陛下不要说我祸乱的话是不必这样的；如果已经这样了，将要安置陛下为什么呢？
永乐十六年，宣慰彭源之仲率领土官部长六百六十七人进贡马匹。
礼逆担心他们不可依恃，于是沿河昭阳、南旺、马踏、蜀山、安山诸湖设立斗门，名叫水柜。
行马架二，红漆，上面有黄绒匾条，用抹金铜叶片装钉。
贼兵弃城而去，逼良筹偕行，又不听从，驱逐被杀。
原吉说：唯独不见李景隆已经事了吗？
至于富民，更蒙毒害。
奇瑜后悔失计策，于是委罪别人以自解。
自从王化贞弃地后，巡抚停止不设。
十一月，立为皇太子。
当初，转运漕运到北京，新说：从淮河抵达黄河，多浅滩跌坡，运输船只艰难险阻。
萧大猷等人横加攻击，沉入一艘船，其余贼兵于是扬帆向南，劫掠闽、广。
请凡是启事东宫的人，称臣如故。
不幸而于是传到后世，陛下接受严嵩的过错。
六月初三，汪直犯罪，调任南京御马监。
精悍奔驰驰骋，您不如刘。
况且修浚苦峪城堑，凡是番人散居甘州、凉州的，让他们全部返回其地，供给牛具口粮。
马疲惫，丢弃了他，徒脚行走七天白天夜晚，才到宣府。
诸王公主派遣官员及内外文武官员到几筵祭祀的，光禄寺备办物品，翰林院撰文，礼部引导赴思善门外行礼。
纳哈拿出酒酬谢玉，玉解下衣服穿上，说：请服此酒而饮。
有话逊于你的志向，一定要求不合道理。
十六年六月丁丑日，乾州降冰雹，大如牛，小如斗，毁伤墙屋，击毙人畜。
廷机意为楚王，而微为正域解围。
八年去世，追赠少师。
神宗时，定为三年，到这时每年举行一次。
不久，得到边外降丁三千人，立营分五司。
二十七日，京城戒严。
认识的人很赞同。
奏报到达后，敌人已经退走。
后葬的人，只命令所在官司安葬。
前正殿，后寝殿。
太祖坐在胡床督战，刘基身旁，忽然跃起大呼，催促太祖更换船只。
大概二十九年后才写成书。
从前汉朝图谋恢复，所依仗的诸葛亮。
在此之前，孟养宣慰使刀木旦与戛里相互攻击，那罗塔乘机袭击，杀了刀木早和他的长子，于是占据了他的领地。
子兴不能听从。
后来一并罢除南京庙祭。
如果不肯出去，你们就擒获了上策；
永嘉从冬至春，麦穗桃李充实。
于是斩杀李自成跟随父亲和李宗敏在军中，牛金星、宋企郊等人都逃跑了。
二十五日，赈济京城饥民。
二十五日，倭寇侵犯仙游，总兵官戚继光大败倭寇，福建倭寇平定。
福建叫来远，浙江叫安远，广东叫怀远，不久设置交址云屯市舶提举司，接西南诸国朝贡的人。
礼仪完毕，拱手行礼而出。
而桂萼正掌管刑部，廷臣马录等人因弹劾郭勋下狱。
常遇春攻克赣州，熊天瑞投降，于是赶往南安，招谕岭南诸路，攻下韶州、南雄。
于是进入道旁祭祀，写信诀家人说：祖宗二百七十多年宗庙，一旦到了这里，即使上面有亢龙的后悔，下面有鱼烂的灾祸，而身居谏垣，没有什么匡救，法律应当褫服。
当时文臣服色也是以走兽为主，麒麟的服饰来逮捕四品，尤其奇异的事情。
傅友德，他的祖先宿州人，后来迁到砀山。
是体仁的意思。
各阁臣极力争辩，才停止。
当时土兵狼兵全部撤回，而川、贵调拨麻寮、大剌、镇溪、桑植兵六千人才到达。
十九日，太阳突然中午，还没到达项城八里，贼兵追上他，抓住了宗龙。
他们因为偏师连缀我们，而全军直趋金陵，顺流半天可以到达，我们步兵骑兵急难返回，百里奔赴战场，兵法所忌惮，不是策略。
百姓都荡然离散，而有关部门仍然征收赋税。
百姓安居在水土之中，既安居又安居乐业。
第二年，广宁失守。
丧主以下都跪下。
又未曾立为皇子，与汉、宋不同。
第六，演奏《抚四夷之曲》。
天启年间，追赠太仆少卿。
回答说：求治也难以太急，只是用人行政都与大臣面议，应当而后行，久之天下自然治理。
逮捕守通州都御史王仪。
功劳在边镇，外国都听说他的名声，尤其重视气节，厉害廉洁，直道而行。虽遭谗言诟骂，屡次起用屡次仆役，但最终没有被贬官。
武臣子弟在各省值班应试。
王懋等人都服罪，才停止。
十七年正月丁末日，太宗在南郊祭天地。
各边饷银增加。
弘治六年十一月，郧阳发生大雪，到十二月壬戌夜晚，雷电大作，第二天又发生地震，五天后雪停止，平地三尺多，人畜多冻死。
王世蕃突然不及赶到，就用枷锁装上路，龙文也从梧州捕到。
皇帝开始忧虑恐惧，奏章时下，不几个月泄露出来。
雄叩马劝谏说：主人养狗，不让盗贼吠叫，怎么用狗作为狗呢？
当时正在防御松潘，调任播州土兵协助守卫，四川巡按李化龙上疏请求暂时免去勘察，让应龙戴罪图功。
二者交相有病，但专门讨论丁粮，庶几古人租庸调的意思。
从冬至起算算，越过九十一天三十一刻六分，而开始历经春分的，每天为之限，就在天就超过二度了。
皇帝说：告诉他说空话，不如给他看实际情况。
虽然如此，弼成圣学，辅佐圣志的人，不可以说是在廷没有人。
二十七日，王率精锐部队横冲直撞，截断了他们的军队作为第二。
礼部尚书夏言议论恢复中尉数人。
凡券，左右各一，左藏内府，右供给功臣的家属。
鸿胪寺，卿一人，主簿一人。
帅接受贿赂，反而捕捉真人。
西番、瓦剌、黄毛诸种一年中投降的超过二千人。
从淮安侯华云龙言，从永平、蓟州、密云迤西二千多里，关隘一百二十九处，都设置戍守。
召回中左门，恢复原来的官职，兼右佥都御史，驰赴江南、浙江督练军队输送粮饷等事务。
正统十三年去世。
应天岁办芦柴，征收钞十八。
世宗初年，关闭大理矿场。
魏忠贤见刘向高上疏刺自己，很遗憾。
皇上命令李甡为陛下见面，三俊不同意，大学士高弘图所拟定的。
额外增加，必亏正课。
一年中再升为大理卿，不久任南京刑部右侍郎。
到了十年春天，大规模地考察群吏，才推举卓异的典章，预先与宁国知府袁旭都参与了，赐宴以及袭衣遣返。
皇帝答应以事情成功立为太子。
当初，元标立朝，因为方正严肃而畏惧，晚年节操务求和容易。
皇帝下诏不同意。
十一月初一，命令礼部左寺郎李琦、工部右侍郎罗汝敬为正使，右通政黄骥、鸿胪卿徐永达为副使，带诏抚谕安南人民，全部赦免他们的罪行，与他们更新，命陈氏陈氏后人陈氏实情。
众人没有回答，贯独自叩头说：我确实没有这样做。
二十七日，攻陷崇明，知县唐一岑死去。
其九，测量日行，考察二极出入地度数，以确定周天纬度，以整齐七政。
召见他谈论兵事，萧大猷屡次折断萧鹏，萧鹏道歉说：我不应当用武人来等待你。
皇帝大怒，手札告诉阁臣治罪。
徐达攻破扩廓后，就率军从徽州南面一百八渡到略阳，攻克沔州，进入连云栈，攻打兴元，夺取了它。
九年俸禄满，升任浙江按察使。
皇帝于是仿效古代君臣豫游事，每年的头，赐给百官十分休息。
有自宫的人因为不孝而论。
四十年二月己酉日，也如此。
十月丁酉日，灵州大沙井驿地震，有声如雷。
三十七年三月，衡州黑眚出现。
中法说节气差而西，西法说恒星差而东，然而它归一。
工部郎中王祐因为善于谄媚提拔本部侍郎，兵部尚书徐晞等人多至屈膝。
在此之前，有皇贵妃想做皇后的事。
王杲逃往高台，射杀了王志文。
陕西织羊绒作为百姓的祸患，因思孝上奏，减少十分之四。
改任南京前府，专门督督操江、久之，去世。
建文元年，季耑杀死日焜，立其子颙。
仁宗即位后，命令掌管后府，加封太子太保。
大军乘胜抵达城下。
历事生成名声，他蒙受恩遇如此。
有人议论削减泰昌不记载，有人商议离开万历四十八年，就把今年改为泰昌，或者议论认为明年是泰昌。
授户科给事中。
子兴夜里来到和州，太祖来拜见，子兴很生气，不和他谈话。
给事中张文质认为不应该堵塞言路，于是释放了他。
桂萼、张璁罢政，诏令吏部核查两人私党。
因为前代都修撰国史，上疏说：我考察史家的法律，纪、表、志、传称为正史。
得到士人的心意如此。
派遣官员代替祭祀，则都出太常。
只有封爵、大辟、除拜三品以上文武官员的职责，就是六科都给事中上报，政本在南面。
皇帝大怒，敕令裴矩和锦衣卫大量搜索，一定能够制造妖书的人。
甲申，在北郊祭地。
说既然开敏结交皇帝知道，又折节下士。
养鲲又派人进入大方，烧毁了他的房屋。
王母认为我不能继承君位，而安定王阿儿察与忠顺王同祖，为我请求袭封。
考试吏部，恢复第一名。
后来出任河南道按察佥事，因事获罪而死。
追赠他的父亲太常丞、母亲安人，并赠给他文泰真人，赐给他元节紫衣玉带。
晋升为大理丞。
二十七日，以诸皇子结婚，诏令取太仓银二千四百万两。
二月十五日，免山东受灾税粮。
李存仁也抓住自下而上的法律，论述欺罔罔闻。
恰巧万寿宫发生火灾，严嵩请求暂时迁移南城离宫，南城，英宗为太上皇时居住的地方，皇帝不高兴。
皇帝心里厌恶他，李锐想知道外事。
抵达福清，遇上倭寇从东营澳登陆，击斩二百人。
等到胡宗宪诱降汪直、徐海，文华便说：我与宗宪策划，我是师嵩所授。
文武官常服：洪武三年定下来，凡是常朝视事，以乌纱帽、团领衫、束带为公服。
嘉靖三年集议大礼，很久不决。
锦衣卫的监狱，太祖曾经任用他，后来已经禁止，他又用他也从永乐时起。
又上奏行宪纲七条，钳制巡按御史。
给事中傅朝佑说宦官不应弹劾首官，轻视朝廷，怀疑有邪人勾结，副都御史王志道也说了。
当时因罪被贬谪的人逃跑原因，也勾结他的家丁。
打儿汉台吉等十八人，授予正千户；
福王时，追谥忠端。
到了永乐年间，才委任验勘，中间，刚刚起床。
监督以科道官一名，考察他的出入，纠正禁止他的奸邪弊端。
魏豹震惊恐惧请罪，又辨明增加官职、开市的不对，再次下诏谯让。
张昂又联合太监张忠进献他的妾杜氏，于是传升炅都指挥，昶仪真守备。
它的制度在中门之外，外门之内。
永乐二年诏令犯人免死，迁家戍守兴州。
当下所司审议，第二年漕运总兵官郭钅钅上副使张鼐《引沁河议》，请求在武陟木栾店凿渠抵达荆隆口，分沁水流入贾鲁河，经丁家道口以下徐、淮。
满考，进入京师，王振打算见他，让李忱说话。
朱赓极力请求交付廷推，于是任用杨慎行、李廷机、叶向高，而召王锡爵于家，以此为首辅。
不交给兵权，命令三关听从任用，想趁机攻陷他们。
皇帝于是命令良玉诛杀允成，奖励他能够平定叛乱。
命令又改西厢房，派遣官员分别进献。
五年重新确定。
贼寇夺门进城，先民投降，道宪被抓住，贼寇吃了他的官，咬牙咬舌大骂。
我去仪县。
辂和宦官王诚对皇上说：忠心病风，没有足够信任，不应听凭胡言乱语，伤害大伦。
奏疏上奏，张居正因疏中王安石的话侵犯自己，大怒，调遣圣旨严厉责备；
皇帝怜悯他年老，免除常朝。
听说朝鲜、北关、宰赛都帮助军队南朝，现在北关和宰赛等都被消灭，不可让朝鲜独存。
八年春，流贼侵犯寿州，州长吏恰好升官离职，震孺倡导士民固守，贼从此不敢逼近寿州。
明朝奉先殿的制度从此开始。
所经过的高冈峻坂，腾马直上。
神宗时，御殿更加稀少了。
到万历朝见，奉贡不绝。
三十五年，阁臣推举修撰全元立掌管南京翰林院，皇帝特用杨炜。
有人劝忬登不叫袁公客人，不跟随他，刻《燕市》、《客越》二集，详细记载了这件事。
黄河北岸从曹县以下没有进入张秋的路，南岸从虞城以下无人进入淮河的道路，只有徐、邳到镇口为运道。
后来王莽瑞体强，将在木邦修怨。
嘉靖末年进士。
传庭已经走了，永福兵也争相出发，不能禁止，于是被贼寇追上。
永乐到成化年间，屡次加封今号，也应该削减号令罢除祭祀。
后来到万历初年不被废黜。
亭内宝盖绣五条龙，顶上用红漆木匡，冒用黄绮做黄屋，顶心四周绣云龙各一条。
历任刑部左、右侍郎，拜南京刑部尚书。
请求自今定制，机密重情，事情干预宪典的，厂卫如故题请。
赶赴河南的人又分为三，郡城所在地方告急。
二十八日，派使者赈济沿河受灾州县。
洪武初年，因荐举入朝，同修《元史》。
琉球、哈密入朝进贡。
如果没有实行，那么设置官位，四天就变换服装。
然而，惩罚元末豪强侮辱贫弱，立法多为右贫穷抑富。
廷和谢罪，请求罢免，不准许。
此地在开城县的固原里，接近边境。
絮流着泪离去。
八年侵犯浙江韭山以及福建彭湖、东涌。
堂因此怨恨九鼎，当时互相攻击。
希望割恩以义，杜绝渐渐的法律，一切裁抑，让他保持爵禄。
到这时，巡抚都御史认为兑支有弊端，请求按旧时的仓库而后放出支脉。
议论上面修筑决口，下面疏通故道，为经久计。
这些曹同恶共济，一旦约定为内应，我将不自保。
上以汨罗朝廷的是非，下以扰乱人物的邪正。
律所应当施行的几次判决不被处死，罪犯没有可以辨明的人立即传旨获免。
这一天，大同巡警军到沙沟，风雷骤然来到，裂开皮肤断指的有二百多人。
己丑，去世，终年四十一岁。
三城已经恢复，怎么可以轻易撤除呢？
鹤年孙世曾，巡抚云南右副都御史，有征缅功劳。
凡是清明、中元、冬至，都分别派驸马都尉行礼，文武官员陪祭。
议礼时，诋毁司马光，后来议论薛瑄从祀，到追究孔光不可祭祀。
一清便催促他画掌作瑾字。
而罗汝才、刘国能从深水渡过黄河，于是大肆骚扰蕲、黄河之间。
升任河南按察使。
二月初三，赈济宣、大饥荒。
只有忠顺王在其他地方，没有回来。
十二年二月，世子尚思达来告父丧，命令给事中陈傅、行人万祥前往封地。
于是以方亨充任正使，加以敬神机衔为副使。
嘉靖十七年加尊谥为孝慈贞化哲顺仁徽成天育圣至德高皇后。
全部夺取，那么百姓一定会冻饿，想不逃亡，不能得到。
幼时熟悉外祖唐顺的绪论，就喜欢学习。
两广总督潘旦也急忙上疏请求停止前代的命令，说：朝廷正在兴问罪的军队，登庸立即有求贡的使者，应该趁机答应，戒严观察变化，以等待他们国家的安定。
又采用崇礼的建议，分别设置河漕二臣，命令如春为工部侍郎，总理河道。
不曾抛弃土地以外投奔，也不曾与双孟仇杀。
礼臣因此说，大合祭已经举行，大禘祭请三年举行一次，庶几上疏适宜。
饥民返回籍籍，供给口粮。
二十一年三月去世。
又说：皇上爱民如子，而在外诸司营私背叛公主，剥夺百姓罔上，应该痛恨钳制法令。
继咸与士英隔阂，所奏的奏章全部停止。
永乐元年，刀暹答命令他的下属剽掠威远知州刀算党以及百姓归附。
四十四年四月，又发生蝗灾。
二十五日，邓愈任征戍将军，攻占南阳以北的州郡。
给事中郭兴治于是借道学来驱逐元标。
大封功臣，文忠功劳最大，授予开国辅运推诚宣力武臣，特进荣禄大夫、右柱国、大都督府左都督，封曹国公，同知军国事务，食禄三千石，给予世袭券。
十三年，黄河在荥泽决堤，背离沁水而去。
一品，穿金绣花纹霞帔，金珠翠装饰，玉坠。
全不教练的人降低祖职一级，革除官职回卫。
三十年四月甲午日，广南卫发生火灾，延烧城楼以及卫治仓库。
十七年论功进封颍国公，食禄三千石，给予世袭证券。
按照惯例，没有加赐衣服的，命令加赐锦缎和他的妻子。
给事中潮阳人陈洸素无赖。
后来黄水发源，淤塞更甚。
皇帝亲自前往承天。
舅姑再次斟酒，如初次仪式。
第二年四月抵达广南，王已先驻扎在安龙。
于是汝芳借圣贤仁义的心性之言，倡导为见性成佛的教化，称为吾学直捷，不假修为。
旧例，土官九品以上，都保护送到京城才袭击。
本朝弘治时期，陕西献玉玺，只令取进，赏赐五金。
第二年四月回朝，全部恢复所夺官职，仍参与机要事务。
总制邓璋、甘肃巡抚赵鉴上奏朝廷，请求派大臣经略。
道衍说：祥兆。
十五年，督率三协副将王世宠、王加春、鲁胤昌等讨伐打败叛军，斩首七百余级，安抚三十八族而回。
不久严格选举的禁令，有滥用举荐的人逮捕治罪。
丞相率领百官以下和都民耆老，拜贺舞蹈，呼唤万岁者三。
凡是诏令赦免、例令、勘查至，谨接受，下属奉行。
能够返回攻打天星、卧漂等寨，全部攻克，先后俘杀一千八百多人。
事情逐渐泄露，暗中寻求徐阶的儿子徐璠居住在一起，徐璠推辞不见。
七月，苏、松六州县潮水泛滥，毁坏田禾十万顷，淹死的有二万人。
洪武二十九年，给事汝祯、巡按御史陈宗夔回京，称奸民卖贩拒捕，无僭号流劫事，因犯纨擅自杀害。
万历改年号，穆宗登基，又祧祧宣宗。
永乐元年，缅甸酋长那罗塔派遣使者入朝进贡，因而说缅甸虽然远方的后裔，愿臣属于中原，而道经木邦、孟养，多阻遏。
他对于大礼不能勉强劝谏，也不曾依附离间。
九月初三，侵犯宣府，深入永宁、怀来、隆庆，守备鲁承恩等战死。
宋濂上疏自理，于是请求退休，皇帝安慰挽留他。
授御史，巡按四川。
在内道正中设露布案，向南。
当时郎中胡士相等人不想再审讯，催问胡达详细奏疏请示皇上的旨意，因为奏疏一定要留在宫中，这件事可以停止。
传庭在柿园被打败后回到陕州，大规模地整顿军队，制造火车二万辆，招募壮士，让白广恩、高杰率领，打算等待敌人饥饿时攻打他们。
尚书林俊说：祖宗朝廷因刑狱交付法司，事情没有大小，都听从审讯。
于是列上爱养十八件事，皇帝嘉许采纳了他。
奏报四拜，传唱百官同四拜。
于是极力诋毁王之寀、孙慎行、杨涟、左光斗，而极力赞誉刘廷元、岳骏声、黄克缵、徐景濂、范济世、贾继春都赶上傅颐、陈九畴。
始兴妖僧李圆朗作乱，侵犯南雄，有关部门讨伐诛杀他。
二月初一，因平定贼寇的功劳，封太监谷大用的弟弟谷大亮、陆亻亻侄谷永都为伯。
当初，宸濠贿赂刘瑾，又夺去护卫。
朴说：徐公诽谤先帝，可以斩首。
二十八日，罢除各边马市。
太仓银库，南北直隶、浙江、江西、山东、河南派剩余麦米折银二十五万七千余两。
其余接受伪职的人很多，不准备记载。
神灵歆歆，自古以来就有年纪。
七年以前鸿胪寺为翰林院落成，各殿阁大学士都来到，习礼不设杨士奇、杨溥座，说：这不是三公府。
六年，因灾异审查中外刑狱，全活的人很多。
四年跟随廖永忠讨伐蜀国，又跟随徐达出塞，安抚甘肃，有功劳。
五年春正月二十三日，诏令凤阳、淮安力举营田。
极力论述内外伤经旨异同，并《中风》、《中暑辨》，名为溯洄集》，共二十一篇。
南京守备中官邢隆请求另外发给关防征税，邢琦不行，于是以御前牙关防给他们。
命令给事中乔毅、行人童守宏封金福为王。
讨破广东封川僮苏公乐等人，晋升为兵部右侍郎。
元末年，台州盗贼兴起，吴江同知金刚奴奉行省命，招募水兵抵御。
醴齐孔醇，再举罍尊。
他的君臣谋划阻碍进军不让他回去，进军偷偷登上船只，从别的道路逃回。
当时征讨流寇，调度烦急，仍然年成凶险，正赋不足，交互划策适宜。
过了很久，日益穷困，听说李定国与可望有矛盾，派使者秘密召来定国，派兵来迎接。
授予骁骑卫千户。
又因英宗登极以及尊奉太皇太后、皇太太后位号，并派使者上表祝贺，进贡方物。
于是胶西、莱海运的议论纷纷兴起。
六月初三，江防都督佥事陈瑄因为舟师叛变，依附于王。
海波流汇，麻湾以通，长十四里，宽六丈有奇，深一半。
经纶获罪后，工科都给事中海阳林熙春等人上疏说：陛下恼怒言官缄默不语，斥逐三十多人，我们不胜惊恐。
礼部官员捧诏书分别授予使者，百官退职。
大要坚壁清野以为身体，乘机攻击瑕疵以为用；
万历时期，九万六千一百余引。
四年又进犯榆林，彰武伯杨信拒绝了他。
燕军起兵，转战三年，锋芒锐利。
百姓多追逐末年，田地终于污染莱芜。
万历元年，恭敬地说：祖宗时造浅船靠近万艘，不知满载省舟的便利，因闸河浅，所以不敢超过四百石。
一贯倡导群小穷追不舍，朱赓在告发，再写一贯书信，请迅速审理案件，没有株连，事情才得以解决。
修筑垣堑，敌人不敢侵犯。
云南巡按郭庭梧说：国初年京师有宝源局，各省有宝泉局，从嘉靖年间省局停止，民用告匮。
第二年，皇帝因旧韵出江左，多失正，命令与廷臣参考中原雅音正。
秉承周文王的典章制度，继承殷朝的推荐，眷念皇家亿万年。
成化十六年正月辛卯日拂晓，降木冰。
论桃红坝的功劳，晋升为少师，世代荫庇锦衣指挥使。
辽东盐场不设官，军队多次煎办，召商换粟以供军队。
金腾地接壤缅甸，而孟养、蛮莫两土司介于他们之间，叛乱服从不常。
冲地额兵不可淘汰。
高丘广阔，也有原来的隰。
万历二年，会试不第，于是绝意科名，务必以求道为事。
有一个人从外面竟然进去，抓住红棍击香亭说：先打东方甲乙木。
都占据膏腴之地，扼守要害。
而我母亲鞠躬我艰辛，现在八十六岁，来日无多。
洪武元年二月，下诏让太牢祭祀孔子于国学，仍派使者到曲阜致祭。
九月，皇帝召见大将军返回，命令贺拔胜驻扎庆阳，节制各军。
有人报告扶谏逃离邻近的贼寇三层巢穴，希仪暗中率兵去剿灭他们，那么又与三层贼寇前往劫掠其他地方。
太祖正打算杀人，刘基请求原谅，太祖告诉他的梦。
冬十月十五日，渡过黄河。
十二月初二，广西总兵官山云讨伐擒获忻城蛮。
河泊所官，掌管收捕鱼税；
难道左传不足相信，而刘歆却可以相信吗？
四年奉诏招募军队上游，并且督促各郡的军队前往援救。
广东李凤、陕西梁永、云南杨荣一起用矿税激发百姓变乱，杨纯又抗言：税使窃弄陛下威福以十计，参随凭藉税使声势以百计，地方奸民逃窜为参随爪牙万计。
说是用手敕四百余人，并用银章呈上。
当时齐、楚、浙三党正炽盛。
十二年冬天，升为南京兵部右侍郎。
天经恐怕到期云遮难见，于是按里差，推算河南、山西所见到的时刻，奏请派遣官员分别测验。
攻克甘肃，夺取也集中于是路，留兵扼守关口而回。
郧阳有抚治，从此开始。
皇帝颇为采纳了他的建议，频频下诏饬绍勋，命令唐回京待勘。
客氏劝皇上听从他的请求，与魏忠贤商量杀死他。
邓元锡，字汝极，南城人。
不久成栋奉王驻扎肇庆，天麟认为机可乘，又劝王急忙颁发亲征诏书，规划夺取中原。
这个月，作《官箴》修成，共三十五篇，显示百官。
隆庆二年正月，浙江省城外发生火灾，拆毁房屋的船舰用千计。
太宗中兴宗庙，再次奠奠寰区。
远处哨兵到藁城，遇上德州将领葛进率领一万多步兵骑兵，乘着冰渡滹沱河。
官生必定是三品京官，成化三年从助教李伸说。
旧时都采用碾压碾压，用银板压成大小龙团。
六年，部设尚书二人，侍郎二人。
不久于三纲沦陷，九法棨啊奏入，皇帝大喜，下令给他所管辖的官吏。
皇帝命鸿胪宣谕，开始起来视事。
又到各宫皇妃前面，行四拜礼。
印制外箱用木，装饰用浑金沥粉盘凤，中箱用金嵌蟠凤，内箱用小箱装饰如外箱。
五城共计，未知有多少。
陈友谅侵犯龙江，命令分兵攻打信州，以牵制敌人。
皇帝与他谈话，认为他很奇怪，任用他为将军。
去世后，追赠太子少保，谥号恭懿。
李大中愤怒，上疏极力争辩，诋毁李德完晚年不振，尽丧典型，语言都侵犯李爌。
军队不顾先退走的，后队斩杀前队。
宣德元年五月，命令刘彰从良乡抵达南京巡抚军民。
黄金合贮香，黄绮幡二，白金二十五两购买祭物。
丙午，起用右都御史杨一清总制宁夏、延绥、甘、凉军务，泾阳伯神英充任总兵官，讨伐寘鐇。
学士乐韶凤等人说：汉朝各庙寝园有便殿，每天在寝庙祭祀，月在庙中祭祀。
各位将领三道进军，刘綎挑战打败敌军，驱赶敌军进入大城。
成化六年，任命右副总兵从朱永赴延绥，追击贼寇黄草梁。
皇帝为此告辞郊庙，宣捷受贺，又子龙为副总兵，署金山参将事。
第二年二月，罢免应该，代替宗宪，任命阮鹗巡抚浙江。
充军的，明初只有边境正屯驻种地。
等到与黄河会合时，黄河水势强盛，夺取淮河入海的路程，淮河不能和黄河对峙，往往避开而向东流去。
而大同巡抚郭镗又说直接与总兵许宁不和，恐怕误了边事。
祖升，河南参政。
第二天仍命他入阁，兼翰林院学士。
三年，罢除寿星等祭祀。
喜欢酒色六博，善于新声，求文章及书的人接踵而至，多贿赂妓女掩饰得到。
二月初三，陈瑛犯罪，下狱处死。
当初，蜀人听说大军西征，丞相戴寿等果然全部率领守瞿塘。
二十七日，赠恤冤陷诸臣。
隆庆五年，因薛瑄跟随祭祀。
陈友定很生气，竟然用兵诛杀张良。
开平守将上报朝廷，皇帝下诏亲征。
石亨等人与他们交战，多次打败石亨。
等到言官交章论沈纮，沈纮疑一燝主持，与魏忠贤、客氏等人相比，而陷害一燝。
四是久任，就请求专门信任大夏，并且在归德或者东昌建公署，让他们居中裁决。
七年春正月辛未，赈济凤阳饥荒。
因治行卓异，升任登莱兵备副使，请求终生回家。
陇氏已经断绝，尧臣入赘，于是冒陇姓，称陇澄。
初献，奏《寿和之曲》：酒行初献啊乐舞张，齐醴明洁啊香。
虽然剪除权柄，权柄在于驾御，但是也是中材之主了。
第二天再次上朝，出来商议监国事，张慎言说：国家空虚无人，可以立即大位。
殿最看重乡试的有多少。
召回，跟随太子在荆山讲武，增加每年俸禄一千石。
穆宗时，陆树德言：军运以充军储，百姓运用充当官禄。
正统初年，运粮的数目四百五十万石，而兑运粮食的二百八十余石，淮、徐、临、德四仓支运的十分之三四。
九年，北部边境有警报，命令永督率宣府、大同、延绥军抵御，敌寇退却才返回。
当时大清兵日益南下，大理寺少卿姚思孝，御史乔可聘、成友谦请求不要撤除江北的军队，急忙守卫淮、扬。
一、在京恶逆与强盗真犯，虽然停止刑罚的年限，也不时处决。
两次考试满期，加封太子少保。
四岁时能够对答，六岁时善于擘窠大字，十年时能写诗，长得更加有盛名。
前期七天，传檄京都城隍。
吉囊死后，诸子狼台吉等散居河西，势力已分，俺答独盛，每年多次骚扰延绥各边境。
多次绳之于宗藩。
廉洁信义，与下均劳苦。
都御史温纯等人极力坚持，事情逐渐解决，但仍然不能详细审理案件。
恰台吉等二人，授予百户。
因为任子在翰林做官，前前后后还没有出现。
现在于谦、杨善也不是出自将门。
这是陛下的耳目都是贼寇严嵩的奴隶。
贼兵长驱直入京城，守城的仅有三千人，京城就陷落了。
万历初年，齐因为不谨慎罢免，王恺以前去世。
给事中成明枢、张鹏云、沈惟炳，卜年同年出生，被揭发愤怒，搜集别事连连弹劾东明。
于是分别修筑墙壁，在关城横架，挖掘墙壁可以平平地出去。
洪武九年，天下税粮，命令百姓用银、钞、钱、绢代运输。
奏疏下达督臣冯岳等商议，贺拔岳等人说：施州地势孤立，不可久居，戍军也不是一时可以集中。
当初，廷相请求以六条考察差遣回御史。
第二年二月驻扎延平。
只有唐作者可称为大成。
如再犯引例，三次犯引律。
与其要福于冥漠的鬼神，谁比得上广施孑遗的赤子。
希望许臣暂时上朝参拜，督察中官正周濂等人，到冬至前往观象台，昼夜推测，每天记录月书，到来年冬至，以验证二十四气、分至合朔、日月离、黄赤二道、昏昏中星、中政、七政的度数。
三次上疏辞谢，不答应。
母亲吕氏。
工诗画，自负才望。
过了一年，淮东发生饥荒，士诚于是派弟弟士德从通州渡江进入常熟。
正统二年开始释放。
希望稍微晴朗威严，慎重用鞭扑，而左右的人心收敛了。
祝福齐挹清，载奠瑶尊。
三年春天召回，加封太子太保，与王文一起掌管都察院。
俺答各女婿十余枝，授予千户。
御马三仓象马等房，商价十四万八千余两。
刘健等人说：议论确实有此事，顾当年所引用的唐、宋的旧例，不是汉朝以前的制度。
皇上命人把他推荐给宗庙。
升任太常少卿，以右佥都御史巡抚江西。
通过盐井的利益以来商旅，辨别方物以确定贡税，视民数以均衡力役。
于是僭越用车舆器物。
当时任事的大臣，能够留意于此的人很少。
陈友谅害怕，约定分界不相犯，于是释放陈友仁。
孝宗即位，得病，辞官退休。
有一年从此多次上疏称病请求罢职。
不如进入长江，占据敌人上游。
王安，雄县人，当初隶属冯保名下。
用金银换钞的人听。
东阳等人因此上诏书没有到达的几条，皇帝都听从了。
士卒们都很生气，因事倡乱，抢掠州县，被巡按御史罗应鹤弹劾，下诏剥夺王璘的官职。
任御史无行，善于结交宦官，为王永光死党。
敌人大肆抢掠沈阳蒲河、榆林，八天才离去。
宣读宝玺完毕，上奏俯伏，兴起。
神宗初年，建昌知府许孚远为归户册，则以田从人，法简而密矣。
不久，谢病回家。
二十八日，兀良哈向朝廷进贡马匹谢罪。
出外慰劳两广总督王守仁，于是抓住陆贽为弟子。
顶下四周用红毡做帷幕，用黄毡镶边，四角镀金铜做四面。
过了一年，《明伦大典》完成，追论张俊附和廷和，削去他的官职，其子张达用士礼安葬他。
少年时就背负勇猛谋略。
又攻克郧西，群盗归附的有一万多人，于是向东夺取土地。
命令御史郭巩攻击宗建、一火、元标以及杨涟、周朝瑞等保举熊廷弼，党邪误国。
如果派遣将领，就在旗纛庙坛行三献礼。
三十八年二月，把都儿、辛爱数部驻扎在会州，挟持朵颜为乡导，准备向西进入，声音向东。
崇明谋划侵犯成都，害怕万禄牵制他的后代，派部将张令劝说投降。
事情得知后，宇文泰请求削夺燕国的属籍，声称罪名招来讨伐。
巡抚于谦说：每年九月到二月，水冷草枯，敌人骑兵出没，乘障兵应多。
又仁到了城下，号啕大哭的人竟然一天，
又挑选精锐部队一百人，远到丰州西北，遇到牧马的一百多人，击杀二十三人，夺回了他的马。
第二年命令军队跟随大将军冯胜北征。
当时宦官在浙江的共四人，王堂为镇守，晁进督织造，崔蠨主管市舶，张玉营造。
幸好来临啊坛中，上下护卫啊景从。
从贼寇再次进入川中，各将领没有一个拦击的。
传庭认为李广恩胆怯，李广仁不高兴，带领部下逃走。
唐代撰写律令，一概依照礼仪，以为出入。
设立两个官厅，选拔团营以及勇士、四卫军在西官厅操练，正德元年选拔官军在东官署操练。
于是疏通漕渠，由沙湾北到临清，南到济宁，又建八闸于东昌，用王景制定水门法以平定水道，而山东河患息了。
军队将要到来，贼兵分兵退却，攻城很力量。
当初，太祖重新惩罚贪赃官吏，诏令犯赃者没有宽恕。
我又私下里感到张居正的功勋望望积累了好几年，而陛下忽然打败了他一天。
这年十月，金疮发作，死于普定，追封黔国公，谥号威毅，加禄五百石，给予世袭券。
万历十年，淅川人变成狼。
晋升为礼部尚书，协理詹事府。
二十八日，土蛮侵犯锦州，游击周之望失败。
多次推辞，不允许。
过了很久，因推荐起用南京吏部郎中，召他为司经局洗马。
王玉功劳很多，增加俸禄五百石，册封他的女儿为蜀王妃。
然而内阁的拟票，不得不决定于内监的批红，而相权转而归寺人。
这是极其弊端。
明军夜晚劫营，营中惊慌溃散。
一时臣工说过激切，获罪多有。
禁止私自制造黄、紫、红、绿、青、蓝、白地青花等瓷器，违反的罪被处死。
礼部会集群臣说，应该像皇妃的例子，停止上朝三天，祭祀九坛。
二十年升为右佥都御史，巡抚福建。
第二年，晋升太保。
使臣不高兴，请求按旧制。
辛酉，又发生地震。
天顺五年七月己亥朔，东方有黑气，须臾遮蔽天空。
多次被授予都指挥佥事。
授户部主事，改任御史。
钱德洪，名宽，字德洪。后来因字行，改字洪甫，余姚人。
学颜撰写会计录以勾稽出纳。
起初与俞通海等屯驻巢湖，一同归附太祖，叛离回寿辉。
当时正考核选拔科道，李登上奏说：近年言官，壬午以前害怕威力，则摧刚为柔；
凡讨论大政、大狱及会合推举文武大臣，一定参预。
可法坦诚地等待他们，接近偏僻的裨将以温和的语言，高杰大喜过望，然而高杰也自此容易可法，任用自己的甲士防卫，文书必定取出来后才行。
现在裕王应当怎么办？
现在不剿灭，春和北寇南方牧守，叛军勾结，祸患更大。
捷报传来，皇帝非常高兴，派官员告诉郊庙，宣布捷报。
同一个贡监，有每年进贡，有贡品，有恩德进贡的，有纳贡。
张居正三个儿子都登上了皇帝的宅第。
王镗的部队追赶到，贼寇逐渐散去。
经上说：粮马各有司存。
三年改监为钦天，设四科：天文，叫漏刻，叫《大统历》，叫回回历》。
十九年四月辛酉日，遵化陨石二块。
杨荣曾经诋毁道义。
嗣昌看东略稍缓慢，于是住宿辎重襄阳，疏通濠州修筑城池十分坚固，命令良玉专力剿灭献忠。
现在陛下生在孝宗去世后二年，竟不继承武宗大统，超越十六年上考孝宗，天伦大义本来就违背悖逆。
恰好唐王的弟弟朱聿与大学士何吾驺从闽国来到，南海关捷报先王、番禺梁朝钟首倡兄长终弟及议论。
真人邵元节贵幸，请求封诰，默执不予。
二十三年正月庚寅日，黄河决口归德。
第二年，中山派遣国相的儿子及寨官子入国学，因而对他说：右长史王茂辅佐朝政有年纪，请求提拔他为国相。
斩首一百二十级，缴获牛马甲仗无数，全师而还。
九月己巳日，在积水池打鱼，船覆盖，救免，于是不豫。
季驯认为祖陵王气不宜轻易泄露，而巡抚周寀、陈列在陛下、巡按高举说周家桥在祖陵后百里，可疏通疏浚，议论不合，都给事中杨其休请允许季驯离去。
王经死后，宁佯派校尉治丧，逼迫王经妻子搀扶棺材出来，姬妾、库藏全都占有了。
十五年二月，李自成数十万人前来攻打，李永杰与知州侯君擢、乡官崔泌之、举人王受爵等率领士民分守城墙。
洪武三年，论功为都督佥事兼秦王左相。
这一天，陕州，永宁、卢氏两县，平阳府安邑、荣河二县，都发生地震，有声音。
而廷臣希望谨慎地指点，没有不说应当封爵的，于是封爵泾阳伯，俸禄八百石。
十月，总理熊文灿到安庆，部下檄文把良玉的军队交给他，良玉轻视文灿不被任用。
癸丑，李善长率领百官劝进，上表三次，才答应。
二月甲子，因去年冬天孝陵风雷发生变故，派使者祭告，修身省察，请求直言，命内外慎重刑狱，决定轻罪囚犯。
从此，巡幸征讨都跟从。
冬十月十五日，封沐英四平侯。
八月初三，因彗星屡次出现，亲自向上帝祈祷。
圣旨所予夺，也必定下内阁商议而后行，断绝壅蔽欺诈的弊端。
嘉靖末年，游京师，客居大学士袁炜家，袁炜试试诸吉士紫牡丹诗，不称意。
十一年，京城有黑眚，状如狸，进入民家为祟，半年才停止。
乘水涨水，命令他的党羽决河灌城，百姓全部淹死。
希望体察上天好生之心，首先废除诏狱，而且宽应昌盛，则祈求上天永命的一条道路。
户部尚书金濂违背诏令征收租税，陶侃议论宋濂，将他交给官吏。
冬天亲自擦拭，每天浇汤数次。
过了一年，他去世担任尚书。
十年，辞官宣慰彭世麒献大木三十，其次二百，亲自督运到京城，子明辅进献如此。
阳避专擅之迹，而刀斧斧斤倒持在手中。
刘和沉默敏捷，多智多谋，颇有酒过。
壬戌，王到真定，与张玉、谭渊等人夹击炳文军，大败敌军，俘获其副将李坚、宁忠及都督顾成等人，斩首三万级。
秋七月初五，赈济陕西饥民，赎民所卖子女。
只有诏令伪造印信以及窃盗三次犯人不得采用可怜的办法。
如果在徒年限内年老有病，也如此。
回军驻扎完县。
燕王进入京师，迎接拜见，道曷死了五个月后大年生下来，母亲胡抚慰他。
二十一年，因星辰在南郊祭祀，停止祭祀星辰的祭祀。
于是建议白帝：派锦衣卫千户张安带着玺书前往北平，赐予世子。
第二年正月，剿剿粮饷罢征，也请求马上迅速出发，担心远方官吏不知道，先征讨，百姓不沾实惠。
过了一年，攻克明州又攻取汀州，急攻建宁。
倭寇虽然逃跑了，但他们的族人还在。
不久因忧虑而归。
粮食丰盛依赖它，于此大田。
内官奉册宝立于皇后的东西。
跑到里面推荐绅士，都不答应。
军门设置铜鼓数十，仪节详密。
有士卒违抗命令，斩首示众，军中肃然。
不是奉旨，不能擅自派遣，行人的职责开始重视。
皇帝正在崇尚礼仪文饰，爵因而让王府返回，上书说：我奉命出使湖广，看到百姓很多菜色，带着筐子拿着刀，割下道路和牲畜吃了。
于是开浦引湖，北流经常熟七浦、白茆等港流入江中，东北经昆山、太仓穿刘家河，东南通吴淞江、黄浦，各自流入大海。
十二月，守仁抵达浔州，恰逢巡按御史石金定计招抚，全部散发遣军队，留下永顺、保靖土兵数千人，解甲休息。
永乐元年，召修撰《太祖实录》。
向高留下皇上的谕令不宣布，请求今年冬天预先举行庆寿礼仪，如期的国家。
王贵与王镐督率左右协兵一起攻打清正。
贼兵跟随他们蹂躏，军队大败，丢下马骡一万匹，器械无法计算，良玉逃到襄阳。
诏令廷臣集中商议，给议者一百多人。
廷弼说：三方兵力尚未集中，文龙发兵太早，致使敌人怨恨辽人，屠戮四卫军民殆尽，灰尘东山之心，寒朝鲜胆，夺取河西之气，扰乱三方并进的阴谋，误误属国联络，目视奇功，目睹奇异的祸患。
陕巴嗜酒搜刮，失去众心，部下阿孛剌等人都怨恨。
变蛟、廷臣听说失败，驰到松山，与承畴固守。
培育德行春宫。
历事六朝，多所建议，公正廉洁宽厚，一向孚于人。
立即答应了。
下法司，论罪徒刑。
适逢张献忠死去，他的部将孙可望率领余部由遵义进入黔中，称黔国焦夫人的弟弟来复仇。
霭翠每年贡献方物和马匹，皇帝赐给锦绮钞币有加。
改为庶吉士，授编修。
廷和等联合廷臣争辩，没有决定。
不久，京察，御史韩浚等人以催促福王的国家，认为慎行邀功，排列在拾遗疏中。皇帝察看他没有罪过，获免。
当初，给事中杨廷兰因黄蝈决堤，请求开通洳河，给政中杨应文也主张他的建议。
李自成攻破荆州、襄州等郡，张献忠又攻破蕲州、黄州，临江打算渡江。
孝安太后出发，都不亲自送行。
丁亥，尚书蹇义去世。
在此之前，漕运船只在海上航行，岛上的人害怕漕运士兵，多被关闭。
恰巧奸人带领倭寇从黄山间的道路溃败后向东进发。
第二年，徐达又率领各将领巡视边境，在答剌海打败敌人，回军北平，留下三年才回来。
等到派都给事中李寔前往，敕书不及迎接皇上。
巡抚暹说：黄河旧时从开封北转向东南流入淮河，不为害。
给事中高金论罪，皇帝下诏狱。
十一年，马市开通，英违禁贸易，侵掠蔚州又不救，言官连连弹劾，召他回到闲居。
江北池河营士兵用千户吴钦革除他的帮丁，殴打他们捆绑起来。
永乐七年，皇帝驾临北京，制定制度，凡是平常朝见皇太子，在午门左视事。
望燎，奏《雍和之曲》：神灵祭祀，灵车驾今旋。
返回镇守，再次在景东打败了百夷。
李继盛挑选子弟秀才一百多人，聘请三位经师教他。
一年之役，官府为佥募。
太祖嘉奖他的功劳，赏赐很丰厚。
世宗即位后，恢复官职。
三才督漕淮河上，派人送信迎接他，谢绝不去。
副使都任，总兵王世国、尤世威等人，都不屈服而死。
皇帝下诏赐给张镐尚方剑，得以斩杀总兵以下的官职，于是斩杀清河逃将陈大道、高炫巡视军中。
洪武二年六月庚寅日，庆阳降大冰雹，伤害禾苗。
敌寇退走后，皇帝打算杀死汝夔。
张昺哭得很伤心地说：杀了妇女，我是为了文字祭祀，改葬在那里，天就下了大雨。
二十三日，大渐，召见大学士高拱、张居正、高仪接受顾命。
刘福通奉韩山童假借宋后起兵颍州，徐寿辉僭越帝号起兵蕲州，李二、彭大、赵均起兵徐州，众多数万人，并设置将帅，杀死官吏，侵略郡县，而方国珍已先起兵海上。
如果南极出地的度数与北极星出地之度相同，那么昼夜永短不相同。
分大都督府为五，而征调隶属于兵部。
命令各布政使司上地里图。
王恭厂、朝天宫都发生火灾，袁绍徽言诛罚过多。
第二年，太皇太后驾崩，振势更盛，大作威福，百官稍有矛盾，就抓住了他。
中行刚戴上帽子，举乡试，性格警诫没有躁进，于是不赴会试。
在此之前，本雅失里杀死使臣郭骥，皇帝大怒，发兵讨伐。
杖，五百株；
杨旺先率兵扼守柞河。
播州容山副长官韩甸与正长官土舍人张问互相攻击，甸甸屡次获胜，于是纠集生苗在湖州、贵州境内抢劫，垂二十年。
可望大怒，并怀疑吉翔参与谋划，派遣他的将领郑国前往南宁逮捕他。
为《星道五图》，于是七曜都有道可求。
秋七月，是先大举入侵，振挟皇帝亲征。
户部尚书郁新说：湖广诸卫收粮不一种，请求以米为准。
十一月初一，广西总兵官朱瑛讨伐田州叛蛮。
七月，北畿、山东发生水灾。
三十八年九月，任礼部左侍郎，代替吴道南代理部事。
王已经回师居庸，景隆兵多冻饿死的人，不见敌人就回来了。
强取民间子女，不知道纪极，部下效法，人们不安室，八当斩首。
竑曾经采纳古代储君事可以为法戒的《养正图说》，拟进呈。
当时康主持拱手，一敬主持台阶，互相指责是同党。
六月初一，张居正返回京城。
余曰奉天翊运推诚，曰奉上翊卫推诚。
恐怕酿造今天的疑难问题，流放到别年的实际情况。
等到应元的军队进入夔州，营扎土地岭，人龙逗留不来，各路军队于是大败，于是人龙终于返回陕州。
不久，大礼书成，连同原洸的妻子儿女。
现在陛下维新庶政，请求每天视朝后，驾临文华殿阅读奏疏，召集阁臣当面决断，有的事关大利害关系，则下达廷臣集中商议。
半夜，军队从府第出发，烧毁城南楼，劫持库房，杀死官吏，带着他的资财投入万庆。
又进呈《天鉴录》，都不依附东林的人，让忠贤凭借黜陟，善类为一空。
崇祯初年，改荫锦衣千户。
九年正月十五日辛酉日，拂晓月食。
应该分兵平定所向，利用钝听之天。
不久，敌寇果然来了。
府州县验册丁口多寡，事业丰厚，以均其力量。
后来又改设指挥使、副指挥军使，各城门设置兵马。
季驯说：黄河、淮河合流向东注入，十分迅速。
江彬索要城门诸钥匙，都督府问宇，宇说：守备的人，所以谨慎非常。
陛下留居正，动不动就是社稷的缘故，社稷所重视的，不如纲常。
万历二年，又召他掌管詹事府。
近年边境将领失法，往往命令戴罪杀贼。
皇帝嘉奖他的诚意，赐给他金币。
皇上有篆书说：修塔余一条龙，拆塔张献忠。
只有天子称赞诸王说伯叔父就有这种情况，不可以在宗庙里加以祭祀。
四方告发饥荒，就请求免除租税，因此百姓不至于十分疲敝，而小人用事的都不方便。
大概特地借以塞中外之望，孜省宠幸本来没有替代。
皇帝想率军亲征，廷和等人极力阻止他们。
如今只有丽江上游东南的故道，相互疏通疏浚，那么正流归道，其余的水流就到壑谷，下游没有奔溃的危害，北岸没有冲决的祸患了。
言事者更加裁量执政，执政者每天与枝拄，水火薄射，讫于明亡云。
皇帝大怒，于是削籍回家，家住十年不起。
有人说皇帝从地道出逃。
燕王棣率领总兵官周兴出辽东边塞。
上疏说：新土典故新化王的长子，不得为人后，新土法应该继承新化的王位，新版应该嗣承新变王，新新版宜继承晋王。
皇帝称赞他是忠诚的人，就可以报答。
多次请假里居，键户息交，覃精理学。
三边总督杨一清召回内阁，张璁等人想起王琼，王纪推举彭泽、王守仁，皇帝不同意。
一元死后，弟弟一魁包围庆阳，攻陷合水，鹤闻知，移驻宁州。
有雄才大略，善于决断，行动中事机。
于是纠正罢黜贪婪放纵，朝纲肃然。
世宗居住在西苑，阁臣值宿在苑中。
皇帝下诏减少贡献，整顿边防，停止营造，理清冤狱，宽免银课、工役、马价，抚恤大同阵亡士卒。
上疏陈述六件事，大多议论实行。
景泰七年，陈循、王文认为他的儿子北上科举考试，极力攻打主考刘俨，台省哗然议论其过失。
我请求暂且举荐几个人说。
魏观，字杞山，蒲圻人。
辰星最高一千六百五十九，最低六百二十五。
二十八年春二月戊寅日，京城发生地震。
二十七日，皇太子监国。
吉祥是分别交替不在工匠的，并且铁石匠都不参预，活着的有一千多人。
入府，公主驸马同拜天地，行八拜礼。
桂萼因为以前的案子还没有结束，一定要重新兴办大案，请求留下质牙兰，派翻译的人告诉他的主人返回侵占土地。
进军包围真定，两天不下，于是引兵离去。
又郑玄惑于纬书，称夏至于方丘之上祭昆仑之祇，七月在泰折坛祭祀神州的神祇，分为二。
高杰先到，大肆杀戮，尸横野外。
等到建中书省，任用他为都事。
赞答引官引导行至内台，典仪唱乐舞生就位，执事官各司其事。
《金史》：行障长八尺，高六尺；
使田地开垦而百姓聚集，则赋税增加而北方徭役可减少，利益八分。
有人回答说：那些以前不肯离开南京，现在一定会引兵南下。
闰六月，顺天大水，滦河泛滥，毁坏城垣民房，河间、永平水患尤其严重。
顾佐担任都御史，待寮属非常严厉，独自下堂谦，认为他才能取胜自己。
一，确定贡额。
宪宗即位后，曾弹劾尚书马昂、侍郎吴复、鸿胪卿齐政，救修撰罗伦，学士倪谦、钱溥。
武宗即位后，提升为太常少卿，兼侍讲读。
十三年春正月辛卯日，四川建武所发生的兵变，击伤总兵沈思学。
等到魏忠贤制定《三朝要典》，移宫一案以涟、光斗为罪魁，议开棺木处死，有解除尸体的，于是免除。
其中参差不同的，可以推而知。
皇帝震怒，立即下诏狱拷打，血肉狼藉，关押五棵树，死了一天晚上又复活了。
现在应该考察勘察，有希望降下印信的人，才答应袭击。
升为员外郎，改编修。
于是举荐南京太仆少卿李之藻、西洋人能华人、邓玉涵。
贼兵乘势冲击，固守城池援助贼兵也来到。
仁宗继位，提升为左都督，佩带镇朔将军印，镇守宣府。
皇帝下诏迅速勘察。
方俎啊再献，希望享啊。
南京各文武官员及操江都御史到陈师江上任守御，士民一天晚上多次迁徙，商人旅店都没有实行。
所以他们的品节详细明白，都有限制，后来能够遵循的人很少了。
梦熊请求派兵剿灭他们，蜀中士大夫都认为蜀地三面邻近播种，属地以十分之一，都被他们弹压，而且兵力骁勇，屡次征调有功，剪除未成为长策。
于是直省各位士子云集辇下。
过了很久，调任浙江副使。
崇祯八年，流贼攻陷颍州，捉住鹤鸣，按例悬挂在树上，骂贼死了，年八十五岁。
所制造的经赋册，用八事定税粮：元额稽始，说事除虚，说分项分项别异，说归总实，说坐派起运，说运余存，说存余考积，说征一定额。
高拱想当李楷的地方，认为李顺首祸，李顺死了，李楷可以不坐。
林林居住很久，晚上才再次出来。
现在辅臣承受新命而出，贼寇必然仍然用旧技术，假装摇尾乞求怜悯，而失事诸臣，希望掩盖从前败局，必定多方荧惑，仍进行安抚。
到了他们的兵器，也准备时值买他们，不要阻碍他们向往教化。
狱上，镌刻世盛五级，命令穷究其事。
完毕之后，摆设酒菜，诸侯伯责备说：接受教育的地方，应当就诸生列坐。
三年，在坛北建祭殿五间，又在北面建立五座拜殿，以防备风雨。
嘉靖十一年，礼部尚书夏言论科场三件事，其一说会试同考，例用讲读十一人，现在讲读只有十一个人，应当全部入场，才足以供事。
他们操纵这个方法来愚昧一世了，不图今天才揭露出来。
宗人府，宗人令一人，左、右宗正各有一人。左宗正、右族人各一个人，掌管皇九族的属籍，按时修订他们的玉牒，记载宗室子女嫡庶、名封、嗣袭、生死、婚嫁、谥葬之事。
皂罗额子一枚，描绘金龙文，用珠二十一枚。
四十一年，铸钱给四川东川府印信，当初，阿堂被杀后，索取府印不获，人们怀疑是安万铨藏匿的地方，到这时多次勘查，印信实际上没有丢失。
可大陈利害非常严重，元化约定明年元日发兵合击。
而月行转周之上，又左旋，所以最高向西行极迟，最低向东行极快，旧法正好相反。
而大学士魏照乘恶道周到，就拟旨责备学龙滥荐。
常常跟随太宗北征。
二十三日，驻扎真定，望见北岳。
烈女不考虑死生，所以没有不成功的。
二年七月，武平刮大风，毁坏城楼，长泰、南靖大风雨三天夜晚，平地水深二丈，漂流民居八百多家。
顺之于学无所不窥视，从天文、乐律、地理、兵法、弧矢、勾股、壬奇、禽乙，没有不追究极其原委。
先前命令挑选道童充乐舞生，到这时才集合起来。
事情详细记载崇尚古代的传说。
况且他宁肯给我良马吗？
皇帝认为李晟是旧臣，有大将才干，专门委任边防事务，所奏请皇帝总是答应。
五月丁酉日，慰问苏、松、嘉、湖遭水灾民，每户赐米一石，免除拖欠赋税六十五万有余。
万历八年进士，任六安知州，入京任刑部员外郎。
考察军队的次序，确定考核标准，设立赏赐令。
等回来后，献陕西地图，于是病重。
议立太子，淮请立嫡长子。
军令不得收藏白金，经过城邑不得居住，妻子儿女外不得携带其他妇女。
罪犯系在都察院监狱的人不给米。
隐居博学，曾经辑明布衣诗一百卷。
东岸赭山、严门山、蜀山旧时有海道，淤塞很久，所以西岸潮水更猛。
奋身斗殴，后来骑兵都前进，亲手击杀数十人，身中四箭三刃，于是仆倒。
一品九年满，加少师兼太子太师。
嘉靖八年，改定朝服的制度。
二十七日，《三朝要典》修成，刊布中外。
指挥使安的部队出战，打败了安的军队，斩杀了八十余人，活捉了他的党羽十多人。
十七日，庆阳各府卫所三十五处，陨霜杀麦豆禾苗。
预备仓库之外，又时时截断运粮，赐给内库。
长于大将军达二年，多次跟随征伐，听从约束只有谨慎，一时名将称徐、常。
不久因为左侍郎回部，录功，加右都御史。
服甫满期，就召他来。
茶马司定价，马一匹，茶一千八百斤，在碉门茶课司供给。
巡抚李士实上报朝廷。
不久跟随在滁州涧打败元兵，从滁州攻取和州，其子姚兴被授予达镇抚。
据礼区处，上副先帝在天遗志，端有待今日。
适逢御史傅应祯获罪，李贞明入狱调护，被贬为太平府知事。
二十七日，派御史督修江、浙水利。
陈平最终被克宽追击，远逃而免，不敢入侵了。
正德年间，国柄下移，王灵不振，因此有安化、南昌之变，赖陛下起兵整肃。
所得的俸禄赏赐，全部用来犒劳士人，家中没有赢钱。
到了十五日，连同地面的半径比赤道高度已经多到三十分，何况十六日呢？
成化二年上奏说兵事，各位武臣哗然，给事御史交相驳斥。
各官在殿门外一拜三叩头，进入内室，东西依次站立。
抬头庇护自己得到重大的谴责，同僚也危险了。
过了很久，又泛滥收复如故，屡次禁止不能停止。
为他下泪。
随军攻打沧州，斩首万余级。
束登嘉靖二十三年进士，任徽州推官，升为礼科给事中。
李潜善于掌握成功，李宗泽死后遗憾。
过了里门，不用贤人礼仪，而且坐镇在他的弟弟下面，说：婢子，以激励贤人。
臣又考察《周礼》，圜钟、函钟、黄钟、天地人三宫之说，有推荐神灵的乐趣，有降神之乐。
二十七日，又论夺门功，封孙镗为怀宁伯，董兴海宁伯。钦天监正汤序礼部右侍郎，官舍旗帜晋级的共三千多人。
希望博考群言，务求至当。
不久任南京工部尚书，就改任户部。
第二年，晋升为礼部尚书，仍兼詹事府事务。
于是分散进入施州卫，声言进入湖南。
所以汉朝至今已有一千七百年，立法的有十三家，而守敬为最优秀，尚且不能没有刻薄差别，何况沿袭旧法的人，为什么能够现在他们精密呢？
第二年三月才到任，命令以本官兼右佥都御史，总督保定、山东、河北军务。
天长久下雨，淮水泛滥，淹没房屋牲畜牲畜十分多，韩信圭上奏请求赈济，并停止每年辨别物件以及军匠厨役、疏通河道人夫，答复可以。
按《大政记》，永乐以后，宦官在皇帝身边，必须蟒服，制作如曳撒，绣蟒于左右，系以鸾带，这是燕闲之服。
敌寇追击，行且交战，仅得入万全右卫城，士兵马死亡无计可施。
九月初七，罢除云南镇守中官。
辅将班师，说：季扩和党阮帅、胡具、邓景异等尚在演州、晙安，逼近清化。
等到将要出京，到西苑斋戒宫叩头谢罪，皇上听说后很怜悯他，特赐酒食，让他回到私宅治病，等待皇上的命令。
二十七日，指挥使于显任总兵官，防备倭寇。
如果遇上亢旱，为什么泉水可以引导？
三十五年三月于是被免职，以大猷接替。
跪在宫门，接受杖刑几乎毙命。
成化九年，升任四川左参议。
现在六军压境，王立即出来倡议的人，朕与王除去过失，恩礼如初，不然，一战成功，有人认为王为奇货，捆绑来献，后悔无及了。
呈秀大为窘迫，夜里跑到魏忠贤所，叩头乞哀，说攀龙、南星都是东林，挟私排陷，又叩头流泪，乞求为养子。
飓风吹船，旋转如转轮，久不能前进，元将大恐。
子宣年幼，养子兴祖继承爵位。
羽正认为自己确实主张议论，请求与他一同贬谪，最终贬为百姓。
有黄绢轿衣、油绢雨衣各一匹，穿青毡衣，红毡缘条云子。
过了很久，跟随给事中管怀理话，于是罢免了他。
命令韩国公李善长等考定教官、生员高下，分别排列班次，曹国公叫李文忠领监事用绳索核实他们。
永乐元年正月，芳远派遣使者朝贡。
次则堵塞银钗、驿马等岭，以断绝窥探紫荆路；
宇文泰深深地怀恨他。
八年正月甲子日，阴晦大雾，咫尺不辨人物。
又突出石沙一脉，长数丈，像有神相。
十六年二月戊辰日，亲自祭祀社稷，大风雨，仅成礼而还。
十年以后，老年人休养生息，而少年人已经熟悉。
在午门外分设兵仗。
返回则方斗不解。
又各自建立五大旗帜于中军，中军旗帜耸起，五阵各看其色相应，循环无端，每战必胜。
此后开通洳河二百六十里，为闸十一，为坝四。
崇祯初年，恢复官职赐恤，谥号文介。
第二天，孙皓的表章也来到，称臣孙皓，先王孙在三代嫡孙中，其词与利书略相同。
等到李纯离去，梦见李皋、尔朱兆斗也引他回家。
九十岁时，还在南京游玩。
请求仿效古代的井田制度，疏通沟渠，使旱涝有防备。
第二年，国能果然投降，而献忠袭占据谷城。
崇祯元年出任登莱总兵官。
批验所二，叫长芦，叫小直沽；
我授予镇监、巡抚以下分别训练。
女乐设置而不作。
不一会儿贼兵大败，永固射贼，文炳帮助贼兵，杀死数十人，各自奔回家中。
提升吏科给事中，上奏说：吏部铨选，遴选才能要求了，量地尤其急迫。
西属铜仁、平头二长官司，隶属贵州；
同李时召入无逸殿，与周览殿庐，从容笑语，移时才出来。
增设六政府尚书，设弘文馆、文谕院、谏议、直指使、从政、统会、尚契司、验马寺、知政使、书写房等官。
洱海县，本是品甸。
二十年改松州卫松潘等处军民指挥使司，改松潘安抚司为龙州。
冠者拜父母，父母为他起床。
去世后，追赠工部尚书，谥号恭简。
皇上说：西边的百姓转运粮饷的军队非常劳累，而茶布可以换粮。
皇上点头，太子于是平定了。
军队回来后，陈友德、陈永忠接受皇上的赏赐，而陈和不及。
上书说：旧闸二十四座，通水行船。
从此以后的徭役也渐渐停止。
贼人大喜过望，更加安定。
秋七月癸巳日，京城发生地震，乙未，免除山东夏税。
祖制，凡朝会，厂卫率属及校尉五百名，列侍奉天门下纠礼仪。
仁宗监国，命令署理部事，赐予今名，升任江西右参议。
于是准备汉宣帝的旧例，在皇城内建立一庙，如同文华殿制度。
这年五月，敌人进犯沈阳，埋伏精锐骑兵塞下，诱导官军。
如果这样，那么彝伦已经端正，恩义也很笃实。
奏请留下英武、飞熊等卫军耕作防守，招来流民七万户，境内安定。
征发兴武等十卫士卒，与归德百姓合力修筑。
二十八日，孛来朝廷派使者入朝进贡。
事情交给礼部，部臣怀疑他，请派遣官吏廉访。
秋九月初二，左都御史詹沂封印自行离去。
奏疏呈上，派官员勘报，因为水多沙碛而停止。
条上封疆极为弊端十五件事，大多听从他的请求。
万象包涵，其中秘密，难以穷尽造化机，这是阴阳本体，就是太极，两仪因此而立。
没有上任，提拔他为本寺卿。
皇帝奉安完毕，行叩头礼，到中午，皇帝到清宁宫孝敬皇帝，举行礼仪结束，内侍进献神主舆于殿前，衣冠舆于丹陛之上。
正统末年，晋升为千户，理镇抚司刑。
皇帝答应了他，而不让他主持国事，国中政令无所出现。
弟弟孝友与孝孺一同被杀，也赋诗一章而死。
而在奏事、辞朝诸臣，必定降低词色，详细询问，务必竭尽下情，使贤才常接近眼前，视听不偏于左右，合乎天下的耳目以为聪明，则资助于外人而博学多闻。
半夜，疾驰攻破雄县。
巡按御史陈述功劳不可。
因为上奏辽王贵贵的罪行有隐瞒，与巡抚侍郎吴政逮捕到京城，下狱。
管辂说：旧制，不敢改变。
冬十月己亥日，土蛮侵犯广宁、义州，李成梁御拒绝。
敬诡称宏火逝世，以迎立正中为词，侵犯钦州，被参将俞大猷打败，被杀死。
正德年间，历任河南右布政使。
中宗认为擅长书法供事文华殿，不到几年就任太常卿。
皇帝更加恼怒，因为已除名，设置不问。
不久命令全部统领辽东、宣府、大同、山西诸道援军，六月抵达宁夏。
然而淮水虽然流出清口，也向西淫荡凤、泗水。
纲常所以能够树立的人，依靠这个信史。
尔朱耀，顺德人，经过家庙拜祭先庙，托儿子于友人。
漕船到达京城，不再能到期了。
一论滹沱河。
典选仅超过一年，引用乡里的缘故，不可全数。
其亲自祭祀北郊的，只有魏文帝、周武帝、隋高祖、唐玄宗四帝而已。
箭射完了，都战死。
任用侯恂、范志完督率军队，都是办事，延请儒生没有忧色。
部队驻扎在山海关鼓噪，吴璘受到责备。
当时母亲去世还没有结束，又遭父丧，特地给予祭葬，命令起复，仍在南京任职。
传达檄文严厉谴责。
学者一致听从，世人就有阳明学说。
这年冬天，升任兵部右侍郎，转任户部。
纯又疏通贾鲁河旧道，引黄水到塌场口汇合汶水，经过徐、吕流入淮水。
礼部郎中高桂弹劾举人李鸿等人，一起到高衡，说：从前宰相的儿子一时进呈，而大臣之子却没有被天下人所信任。
王锡爵正因为首辅回朝，想有所庇护。
二十七日，审查囚犯。
为他治理单赤务必加恩，而对豪猾特别严厉。
王洪当初打败兀良哈的军队，俘虏了他的部长朵栾帖木儿。
工部侍郎林如楚说应派遣使者复查。
二十六年春正月戊申日，免除天下耆民来朝见。
有携带牲畜器械来的，听从他自己有。
神灵的来格，昭示圣容。
太祖忧虑陈友谅与张士诚联合，于是设计命令他的老朋友康茂才写信引诱他，让他迅速前来。
所攻克的城邑，军队离开旋即被朝廷守卫，仅占据有北平、保定、永平三府而已。
式耜特别上疏弹劾他，恰逢朝廷内外多争辩的人，邦传才停止。
九月，惠登相等屯驻宝鸡，承畴派人龙等前往攻打，在贾家村交战，追击逃跑，被贼兵截断。川将曾荣耀等人前来援救，失败而去，人龙坐罪褫夺官位立功。
袁、瑞、临江、吉安相继下来。
尚书进入内阁的人从张浚开始，当时七十一岁了。
陈钺讽直征伏当加，立边功自固。
冬十一月庚辰日，命令各司设立程限文簿，以防止稽缓。
撤除食物，奏《太和之曲》：芬芳啊豆笾，洁净啊黍粢。
等到张迁引退，推荐张宽自己代替，也不果断。
练京卫舍人、余丁。
临刑时，炼所教的保安子弟在太学的，以一帛署炼姓名官爵在他的上面，拿着入市。
所以朝鲜各道怀疑他们有逼迫处置的嫌疑，甚至布置军队以防御他们。
土官指挥路文律、千户陈苔等人依从。
边境军民每次出塞讨伐树木捕捉野兽，乔新说：这些人如果遇到敌人，必定输情求生，都是贼人的导向。
征南将军汤和率领大军长驱直入庆元，国珍率领所部逃入大海，追击打败了盘屿，其部将相次投降。
当初，夏原吉治水江南返回，代替左通政赵居任，兼督农务。
适逢汶川土官前来投降，得到他们的间谍，于是挑选勇士卷起旗帜，乘夜偷偷出两山后，迟明从山顶张旗帜。发射火炮，蛮人惊溃。
十七年，左都御史詹徽上奏弹劾百姓殴打孕妇到死的，律应当绞刑，他的儿子请求代替。
刚生母病，盛夏思冰，盂水忽然冻冻。
元祖宗功德在人，其子孙罔恤民隐，天厌弃他。
南京官，从永乐四年成祖前往北京，设置行部尚书，防备行在九卿印。
三年从北征，在宽河打败敌人，留镇蓟州、永平。
他在东厂兼掌内府供用库印，颇被当时宰相所忌惮。
十七年，制定祭祀合祭礼，凡立春特享，亲自祭祀太祖，派遣大臣八人分别献祭诸帝，内臣八个人分献诸后。
皇帝由殿左门进入，到大行皇帝位前，跪着进册、进宝。
指挥周能追击，斩首一百三十余级，缴获马六十多匹，淹死很多，群番远逃。
当时心学盛行，认为学无觉，一觉就没有余蕴，九容、九思、四教、六艺都是桎梏。
设置初商从下面的廉洁，我用初商乘车，为从廉洁。
第二年，随军攻打广昌、蔚州、大同。
从陈瑄凿石疏通渠道，正统初年，又疏通洪水西边的小河。
十七年，命令在外死罪的重罪囚犯，全部赴京城审讯。
教授生徒，从游者众多。
乾孙命令全部离开房中香奁、流苏之类，掘地坎，把女儿放在其中。
四十多年间，杖杀朝士，倍加鞭打前代。
成梁攻破土蛮沈阳，又晋升为太子太保。
等到渡过汉江，策划把荆、襄为根本，改襄阳为襄京，修筑襄王宫殿居住。
连斩贼魁十一人，歼灭他的党羽，收回男女二万人。
也先知道二人难犯，才一意归上皇。
朱衡说：黄河流出境山以北，那么闸河淤塞；
录功升为左副都御史，巡抚如故。
长驱直入真定，大败耿炳文军。
皇帝答复罢官，心中大不高兴。
谢病回家。
李濒行犹叩头叩拜忠贤，说：君臣的道义已经断绝，父子的恩德难忘。
十一月初三，侍讲杨荣经略甘肃。
十六年巡视北部边境，召他回来，过了一年去世。
十六年，移祀永明殿后，行礼如初。
刘秀回答说：您没有忧虑，我一定不辜负您。
给事中许复礼等人也认为他说的话，狱中得以稍微解释。
向南到沽头，地下一百十六尺，设置闸门二十一个，而到达淮河。
二十四年，南、北畿、山东、山西、陕西、浙江、江西、湖广、河南都遭旱灾。
魏忠、宇文泰已经先到，恨得失宸濠，所以放纵京军侵犯守仁，有时叫喊骂骂。
兵部尚书许论被免职，皇帝起用张博代替他。
起家卒伍，累功为本卫指挥佥事。
六月，免陕西、南畿遭灾秋粮。
起初命令监生由广业升为率性，才得到积分出身。
太祖刚刚起兵，多蓄义子。
不久因御史王绍说，又禁止，并罢除正额外召商开中的例子。
如果设宴，就设置别席，不允许坐在没有官职的下面。
二是选择老成。
贼寇窘迫，退巢于庙湾。
八月己巳日，腾冲卫地震两天，毁坏城楼、官民房屋。
皇帝说：瑞应依德而至，驺虞若果真是祥瑞，在朕更应当修身省察。
在荆州岳山坝决堤以灌溉民田。
从去年的旧臣被斥逐殆尽，朝廷官署被空缺。
正德二年改为灵明显佑宫，在海子桥东面，祭日同南京。
于是上奏开滦有六善。
平面的周围排列时刻线，用各节气太阳出入为限度。
徐文华，字用光，嘉定州人。
礼毕，命令赐酒饭。
马希仪准备中哨，当工尧。
应该裁减通判设同知，抚治民蛮，均平徭赋，不要额外横索。
二月，燕兵攻破蔚州，进攻大同。
成祖决策建都北京，当时正招徕远方人才。
天启二年后，有时设置或罢免。
高煦骗斌等又进入宫中，于是暗中从小路出来见皇帝。
成梁命令部将李平胡出塞三百五十里，捣毁银灯营，斩首一百八级。
高煦也每天派人偷偷伺候京城，幸好发生变故。
元朝把兵权交给扩廓，包围了几重城池，眭头等人告急。
我观察当今的事情，太过分了三条：分封太奢侈了，用刑太繁琐了，求治太快。
升为南京吏部尚书，就改任兵部，参赞机要事务。
尚书杨博厌恶孚远讲学，恰逢大计京朝官，罢免浙江人几乎一半，博乡山西没有一个。
现在订正制度，才恢复祖制，不是有变更。
通山王英炊不听，直奏英耀弑逆的情况。
持身特别廉洁，痛恶赃吏，一时苞苴路断绝。
唐宣宗任命第二年为成化元年，大赦天下。
在北平市卖卜，很多人中间，买卖人传认为是神。
凡是职官，一品、二品用杂色文绮、绫罗、彩绣，帽顶、帽珠用玉；
赞曰：神宗登基，江陵执政，综合考核名实，国家势力几乎富强。
二十三日，班师。
天寿节制《水龙吟》一阕献上。
死了七十多岁。
万历时在乡试中举行。
体仁意未满，命令再次拟定。
十五年，湖广发生大饥荒。
这个月，皇帝念嗣昌，征发银万两犒劳军队，赐给斗牛衣、良马、金鞍各二匹。
不值得依仗的有六个。
张九四的地方，南面包括杭州、绍州，北面横跨通州、泰州，然后用平江作为巢穴。
凡是开始进入学校的，只称为附学，而廪膳、增广，以每年科举考试等第高者补充。
皇帝开始后悔，召他回去。
皇帝确定逆案，继春不列名，皇帝询问原因。
没有答复。
自从做了诸生，已经精通诗歌，与里人唐寅很好，寅说他沈周、杨循吉，由此知名。
家住，不是事情没有进入州城。
秋七月初三，黄河在沛县决堤。
第二年冬十月，李光启因病辞去历务，任命山东参政李天经代替他。
凡是中外户口、府库、田赋赢缩之数，各以小简书放在怀中，时常检阅。
阮大铖、黄得功等率军抵御。
因时变，致孝思，所以备三牲黍稷品物以祭祀。
考中进士，历任浙江参议。
凡是调遣旨意撰写敕令，或者被驳斥再三，有时径自改窜，或是持回私室，假托别人，或递出誊黄，逼迫令落橐，真假混淆，无从分辨，臣虽委曲匡正，期望稍稍济济，但因循循旧理忍，也不宜罢免。
况且疏通渠道开通屯田，军民利益。
历代以来，漕运粮食所建，供给官府粮食，各自视道路远近以为准。
九年六月去世，终年三十六岁。
二月十一日抵达襄阳近郊，用二十八名骑兵持军符先驰喊城门督师调兵，守军的符合符信，进入城门。
每年发生饥荒，条陈上救荒数事。
皇帝命令守臣严加整顿。
监生历事，开始于洪武五年。
王谦与尚书邝埜极力劝谏，不听。
后来又因思念过去安抚司依附了他。
去世于成化十年，终年六十四岁。
渡过曹娥江，攻下余姚、上虞，攻取庆元。
马燧左右的人都是宸濠的耳目，马燧防察李密，身边的人不能窥视，只有当时被宸濠陈说大义，最终不悔改。
先前百官听说祖父母、伯叔、兄弟丧事，都得以奔赴。
皇帝外戚王、郭二戚，遍拜朝中士人，哭泣朔宫禁危状，对他说：皇帝疾病一定不起床，文升药的缘故，不是误了郑、李交很牢固，包藏祸心。
今法独用春、秋二分，大概用此时太阳一日往南北行二十四分，一日的景差一寸二分。就测量一秒，算不到一刻，比二至为最密。
一品坟墙高九尺，二品到四品递杀一尺，五品四品。
警报每天几十次，京城戒严。
部门上奏说：古法不可轻易改变，请求仍旧遵循旧法。
考中成化二十二年乡试第一名。
至于用人的人，与人为人所用，都是至尊司其钥匙。
尔朱兆京引起故事争辩。
章奏先准备红揭投瑾，号为红本，然后上通政司，号称白本，都称为刘太监而不名。
事情准备了《熊浃传》。
当时槐在闰察中，群情不顺服，请求召见时槐，暂且停止闰察。
谷王李蠨和李景隆反叛，接受燕兵，都城陷落。
东留攻打一天，也离去，又在乍浦筑巢。
详细记载《李翭》以及《三善传》中。
如果认为献帝是自己出身的皇帝，这就是先前没有祖宗；
公孙弘去世后，公孙纶等人诱使苗蛮攻打他们，又互相仇杀，侵犯袭击贵州境内。
所不加的，畿内八府以及贵州而已。
天顺初年，因御史练纲推荐，升雄县知县，奉御杜坚逮捕天鹅暴横，沈纮执杖他的随从，因犯诏狱。
十五年，南直隶巡抚王恕说：《大明律》后，有《会定见律》百有八条，不知所起。
太祖早就知道他的名字，与他谈话的意思相合，留在幕下设置幕僚，有疑心就问他，经常把实际情况全都告诉他。
使者到华盖殿，公主拜受，礼仪略与太子妃相同。
捷报传来，增加每年俸禄一百石，改荫锦衣指挥使为都指挥副使。
过了一年，孟密思柄派人入朝进贡，宴请按照当地官员的惯例。
十三年，皇帝因松州卫远在山谷，屯种不给，馈饷为难，命令停止。
弘治四年，给事中涂旦因累科不选庶吉士，请求遵循祖制实行。
君德成功，皇图庆贺，嵩呼万岁之声。
宁王反叛，忠劝皇帝亲征。
二十八日，命令北京百姓分养马匹，著为县令。
二十七日，刘綎的军队深入阿布达里冈，战死。
江州是陈友谅的治所，伏兵郭外，迎接陈寿辉进城，立即关闭城门，全部杀死了他的部队。
荐举、保留，则核实他们政绩不同。
三月初三，倭寇侵犯通、泰，其余部众进入青州、徐州境内。
天顺四年十月，星子山裂开。
青纱中单，黻领，红色縠帔裙。
正统十四年秋天，与成国公朱勇等人在鹞儿岭遇敌。
况且那些国家兵荒马乱之后，不独苦于倭寇的骚扰，兼受我军的苦役。
南京各位大臣尊立福王，命令原大学士王应熊督察川、湖军事，兵力衰弱，不能讨伐贼寇。
一门死者十二人。
十二月初三，京城发生地震。
这一年，琉球中山、哈密、亦力把里、安南、占城、满剌加、锡兰山、撒马儿罕、乌斯藏入朝进贡。
崔文升采用泄药伤害先帝，各位大臣议论此事，从哲拟定脱罪，李可灼进行劫药，跟随哲拟赏赐，应当诛杀三人。
朱宸濠又请求与他通好，朱宏谢绝了他，更加恼怒。
现在请求追尊高曾祖考四代，各为一庙。
山东的士人官至南京，合奏进攻宇烈，请求增加军队。
陕西织造羊绒七万四千多人，南直、浙江纡丝、纱罗、绫罗、绢帛，山西潞州，都视旧制加一丈尺。
后来多侵夺正引，官商课缺，引壅二百万，等候一定要五六年。
又按程颐《濮议》说英宗既然以仁宗为父亲，不应当以濮王为亲。
开始冒犯徐姓，到这时才恢复了。
不久因汪文言狱词连及南星，下抚按提问。
张居正去世，添织渐渐增多。
贼寇连续攻陷华州、渭南、临潼。
皇帝捧着高皇帝的牌位，皇后奉献高皇后的神位，出来登上神座。
臂中流矢，拔镞更急，与子鹏及麾下壮士击杀数十人。
金忠是蒙古王子先土干。
都御史李宾上报朝廷，皇帝很赞赏他。
每两剂合为一剂，候熟，分为二器，一御医、内臣先尝，一进御御。
吴玠因为朝鲜军队只有娴熟水战，于是上疏请求招募兵马川、浙江，并调遣蓟、辽、宣、大、山、陕兵及福建、吴淞水师，刘綎督率川、汉兵听从剿灭。
史成后，赐给他金帛，以鲁居首。
严嵩为首辅，忌妒徐阶，善于升阶的人都躲藏起来。
王冕穿上衣服就位四拜，到香案前跪下。
不久被我军所逼迫，部众多投降，有的逃散。
皇帝已经告辞郊庙，大行赏赐，荫成梁世指挥佥事。
旺尤其久，先后共十七年。
大夏已经派遣戍守，刘瑾还挑选别的事罚米输送塞上的第二批。
死后，部众分为三条，其渠叫马哈木，叫太平，叫把秃孛罗。
以前改正的人坚决不当，现在一定要全部恢复原状，也不能全部处理。
建文帝继位，设置河北都司、湖广行都司。
既久任江南后，与吏民相习如同家人父子。
熙祚单骑赶赴永州任城守之计。
廷和说秀才怎么知道国家的事体，又拿着进去。
于是英国公张懋、兵部尚书王敞等人，奏请永辑宁中外，两人建立奇功，于是封永兄张富为泰安伯、弟弟张容为安定伯。
严嵩点头。
指挥薛聚追获首领，斩杀茶汇。
文章意气，坎坷磊落，不如钱谦益、郑崟。
王妃是良女，于是命令张良前往建王府。
宣德元年，礼部以永顺宣慰彭仲子彭英朝正后期，请求治罪。
仍然下诏取山西长子县羊头山黍，大小中三等各五斗，以备候气定律。
天宝初年，改为洪源郡，不久改为汉源郡。
陈山、张瑛因为东宫旧恩入朝，不称职，出任别官。
皇帝责备他回答的情况，不久就赦免了他。
宣德元年八月辛巳日，东南方天有青气，形状像人叉手揖拜。
司宾领内命妇一人到桑室，尚功率领手执钩筐的随从。
三十三年夏天，东部宰赛诱杀庆云堡守御熊钥，下诏革除他们的市场赏赐。
后来又通缩一个月。
孔、颜、孟三氏子孙教授裴侃说：天下文庙只论传道，以列位次。
建文初年，规定孝陵每年正旦、孟冬、忌辰、圣节，都行香，清明、中元、冬至，都祭祀。
近来挑选宫僚，于是任用他为春坊司直兼翰林检讨。
又从太监李芳请求，停止征收增加细菌米、白青盐，命令一律依照成、弘间的惯例。
传庭死后明朝灭亡了。
汉高帝命韩信为将军，设坛具礼。
其余的增入星很多，都详细地记载《恒星表》。
独念时行受国家厚恩，于是内外二心，藏奸蓄祸，误国卖友，罪何可胜言。
这一年，土鲁番、乌斯藏入朝进贡。
刑部接受天下刑名，都察院纠察，大理寺驳正。
御蕃说：我的将家，知道杀贼，怎么知道抚事？
那天，妇女站在堂下，伺候舅姑即座，就位四拜。
杀死了孝孺，天下读书种子断绝了。
当天超过六级台阶，拜为中顺大夫、礼部侍郎。
皇祖的训诫说：凡是祭祀天地，精诚则感动，怠慢则祸生。
十八年，两京、湖广、河南、陕西府十五州发生旱灾。
宪宗末年，迷惑万贵妃的话，想换太子，恩固然争辩。
有一年上疏说：阁臣廷推举，他们来的原因了。
杨溥质朴廉洁清静，没有城府。
正德四年，刘瑾搜刮辽东田地，东方人震惊恐惧，而义州守又贪婪横暴，百姓变乱，聚众劫掠，顾相告诫说：不要惊讶贺黄门。
召他任大理卿，升为户部右侍郎。
隋朝为蜀州，不久改任会州刺史。
这一年，暹罗，琉球、哈密入朝进贡。
使者左右站立，主婚者四拜，退立在西南。
晋升为中书右丞。
山西巡抚何乔新弹劾弹劾迟延狱词佥事尚敬、刘源，于是说：凡是二司不判断词讼的，半年之上，都应当上奏请求审问。
殷殷的孙子殷纯，成化年间考中进士，知定远县，忤逆上官，弃官归家。
于是命令改定七十三条，又告诉他说：我治乱世，刑罚不能不重。
十一年，确定同坛合祭如京师。
议论者认为孝庙德泽在人，不可以没有后代。
守城诸珰缒之上，一同进入大内，盛称贼寇的势力，劝皇上自作主张。
完者又来犯，与邓愈击退他们。
驱逐北方数十里，俘虏斩杀八百六十余人。
西安水泉卤水不可饮，为开龙首渠及皂河，引水入城。
贺拔岳独自上疏请求让他驰马奔丧，张居正大怒。
这时营建最繁多，近京以及苏州都有砖厂。
应当仿照匠班的例子，军户应当出军的，每年征收他的钱，而招募土著以便。
传庭计说：天下大寇全都在这里了。
纵横来往，如果进入无人境内，忬也不能有所作为。
天启初年，被废黜殆尽，识者已忧虑过激变生。
二月二十三日，水西土同知安邦彦反叛，攻陷毕节、安顺、平坝、沾益、龙里，于是包围贵阳，巡抚都御史史永安固守。
然而一向听说李瑞的名声，为他敛威而去，而嘱咐巡盐御史袁淳评论李瑞和慈溪知县霍瑕。
于是与光斗在朝房跟随周嘉谟，说选侍没有恩德，一定不能同居。
隆庆元年，命令冬月移驻河东辽阳适中之地，调度防御，应援海州、沈阳。
俺答非常高兴，屏退别人说：我不作乱，祸乱由全等，如果天子幸封我为王，长北方诸部，谁敢为祸患就死，我的孙子应当袭封，他们衣食中国，忍心忍受恩德吗？
四年去世。
诏令狱囚认为治罪没有人不决定遣送，家属聚集号称长安门。
皇帝下令南察奏疏，而纯竟然离去。
杨应龙深感危险，不敢履行职责，依赖徐阶调护才开始处理政事。
军队失败，弦断矢尽，仍持空弓击敌。
死之日，阴霾四合，天下冤枉。
又长山十里也出土，能吃，它的颜色青白相似茯苓。
弘治初年，任长随，上疏请革除传奉官职，被同辈所忌恨。
班剑、牙仗各一，金裹立瓜、骨朵戟、响节各二，交椅、脚踏、马杌各一人，诞马六人，枪、剑、斧、弩、食桌、床、屏风、柱杖、箱、交床、香桌等一人。
请求施行勘察，本官如果没有疾病就行动任用，有病就加以慰劳，以保存故旧的恩德，保全进退的节操。
又论御马监内臣应该像祖制一样，不要监收刍豆，一并命令户部通知马数，杜绝其侵蚀耗损。
于是湖广巡按御史周如斗请求调任荆南道分巡施州卫，以便控制，调任广西清浪等戍军，以充实行伍。
草场、芦课银率被中官杨奇、卜春以及魏国公徐鹏举侵蚀。
共计锦衣卫大汉将军一千五百七人，府军前卫带刀官四十二人，神枢营红盔将军二干五百五百人，把总指挥十六人，明甲将军五百二人。
如果遇到敌人，就会挫败。
有旨意恢复旧制，而应聘的议论又没有实行。
俸禄进入外面，不通馈赠。
群小都不高兴继咸，淘汰了他的军饷六万，军中有怨言，继咸上疏争辩不得。
张彦良与陈南宾等都是宿儒老生，而李希颜与驸马都尉胡观辅佐徐宗实，尤以严厉畏惧。
皇帝听从辅臣请求，修治荒废政事。
正统五年，行在三法司说：洪武定律时，钞贵物贱，所以枉法赃款至百二十贯者，免绞充军。
闰七月二十三日，吴杰、平安在藁城与燕军交战，大败，返回保真定。
当时严嵩掌管礼部，认为他的话没有完全相信，请求拘捕他，等候调查官员回奏，听从了他的意见。
父亲去世回家。
四维为拱手交结，款待事情遂成。
贼魁黄高晖逸，子龙进山生擒。
燕兵乘风大呼，左右横击。
弘治元年夏天，小王子奉书求贡，自称大元可汗。
回到镇云南。
这时，廷弼主持防守，说辽人不可用，西部不可恃，永芳不可信，广宁多有间谍可以担心。
刘瑾被杀后，任命吏部尚书兼文渊阁大学士，入朝参与机要事务。
庶子的妻子是丈夫的生母；
此地高，黄河决口到昭阳湖停止，不能再向东流，可以通漕运，于是决定建议开通新河，修筑堤坝以防止溃决。
天启初年，起用官职为陕西，召为尚宝少卿，再升为大理右少卿。
臣子为君母服丧三年，用太阳换月，仅二十七天。
廷臣商议确定，朱衡于是决定开通新河。
后来各种上供的官员，官员被支配解除，而官府公私所需要的东西，又向坊里长输银，责备他们营办。
缙绅之家，看奴婢律论。
于是齐、浙之党大离。
都指挥刘锦追至海上，战死。
五月初三，登、莱二府降冰雹杀害禾苗。
正统元年七月下诏举荐廷臣堪为郡守，源以溥福应，于是提拔南康知府。
里中乡饮略同。
十八年，弹劾吏部尚书杨巍，被责备。
明器，公、侯九十件事，一品、二品八十件，三品、四品七十件的事，五品六十事，六品、七品三十件。八品、九品二十事。
当时莫氏逐渐衰落，黎氏又兴起，互相勾结军队，其国家更多的缘故。
袜子都是赤色的鞋子，鞋子用黑绳子纯，用黄绳子装饰鞋子。
五年，旱灾求言。
凡是榜文禁例全部除去，除了谋逆以及《律诰》该载外，其杂犯大小的罪行，全部依照赎罪条例论断，编次成书，刊布中外，令天下知道遵守。
六年二月命侍读学士钱溥、给事中王豫封灏为国王。
二十七日，免遭灾税粮。
皇太子穿常服登座，三师、宾客常服入朝就位，向北站立。
第二天改任福为南京。
不然，朝廷一旦赫然震怒，天兵压境，如同永乐朝廷的事情，你难道不会后悔吗？
高飞的车轮旋转，龙探到鸾翔。
一甲制止三人，叫状元、榜眼、探花，赐给进士及第。
于是疆臣增加官秩，他的母亲得到赐祭，水西尾大的祸患，也在这里吗不可制止了。
学士大夫的著述只能论述其道理，而施行各种五音六律都不协调，乐官能记述其铿锵鼓舞而不晓其义理，因此卒世无人能明白。
鼓瑟吹笙，升平重见，工歌《七月篇》。
今后应该不要妄加指责，果然有赃证，御史、按察司会审，才允许判决。
位列上公，没有因富贵骄横。
皇帝赐给日火火《大统历》、织金文绮纱罗四十匹，同时敏以下都有赏赐。
因为侯恂原来怀疑大器图谋自己，语言详备良玉传中。
第二年春天，朝廷商议兴建九边屯、盐。
往南决堤的，从中牟县杨桥到祥符县分析为两条支脉：一条经尉氏等县，汇合颖水，攻下涂山，流入淮河；
癸酉，《元史》完成。
二十七日，下诏恢复建文年号。
诏令乘驿传，并命令所司存问。
淮南王因为王澍的话很动摇，夜里告诉周赞，想让士英避职。
又命令登记山西民兵，所登记的州县最多，事情集中而不骚扰。
于是郑三俊长吏部，刘宗周掌管都察院，范景文长工部，倪元璐辅佐兵部，都从废籍中起用。
举南畿，受知于李东阳。
本月，琼州黎贼平定。
大理少卿李茂等录用南京、浙江囚犯。
七月，顺、永、河、保四府州县发大水。
十一月初一，倭寇弃蔚山逃跑，官军分道进击。
中岁家庭更加贫穷，亲自耕种庄稼，不是他们的道理，一介不取。
辽东失事，下诏剥夺巡抚韩取善的职务，逮捕副使冯时泰下诏狱，而总兵官杨绍勋只下御史询问。
不久，又移到河北。
这年，琉球中山、山南、高丽，哈梅里入朝进贡。
改任户部员外郎，出理宣府军饷。
皇帝返回宫中，率皇后穿上丧服到奉先殿谒告完毕。
而忠贤志愿还没有达到极点，恰好袁崇焕上奏宁远捷，忠贤于是命令周应秋上奏封其孙鹏翼为安平伯。
六年五月，泗州水溢出一丈多，漂到庐舍。
恰好郭镛奉命出使两广，路过南京，前往观看。
事情虽然不能停止，但朝廷的议论却很恰当。
应当流放，允许输送赎金。
二十七日，倭寇侵犯无为州，同知齐恩战死。
洪武二年，太祖开始建立国学，告谕中书省臣说：学校的教化，至元的弊端已经极为严重了。
不久，张翱知道商巴被都指挥赵谅陷害，于是按照诛杀杨谅而释放商巴等人，事情就停止了。
诏令所司逮捕审讯。
宋国人告诉他的国君说：仁宗在宗室中特别简明圣明，授予大业，陛下所以背靠屏风端冕，富有四海，子孙万代相承，都是先帝的德行。
嘉靖年间，边臣行事适逢机宜、建言中肯前来，万达称首。
宗明虽然因此骤然显露，但持论颇平，于是众人中唯独没有畏惧他的。
天轮三层，红漆，上面雕有木贴金边耀耀叶板七十二片，内饰青地雕有五彩云鸾凤文三层。
延及到小儿子，爰受方国。
而应熊和王祥在遵义，王乾、王英在重庆，都住宿重兵。
御史王安舜弹劾腾芳骤然升迁。
夏四月初四，程国祥辞官。
军官有犯，纳谷准立功。
光启雅负经济之才，有志于当世。
有关部门不敢问，抚按不敢上报，
贼兵害怕，不出城。
本色领旒裾裾。
又晓谕应当乘兵势修治道路，命令土著酋长晓谕他们的百姓，各自输送粮食一石以供给军队，作为持久的打算。
博学善于权变，尤其通晓边防事务。
剥夺船只的费用以及递送每年修理，都应酌情处理。
周忱曾经说：吴淞江畔有沙场柴场一百五十顷，水草茂盛，虫蜢多产生在其中。
古代巡视各地，所以考察官吏得失，询问百姓疾苦。
皇帝仍然不忍心加兵，派宦官侯泰赐给高煦书信。
没有上任，提升为太常少卿。
这一年，太祖攻克江州，陈友谅逃往武昌，陈溥于是派使者投降，命令仍守建昌。
宗元时代摄府事，急忙召集通判王宗周，推官许可，清苑知县朱永康，后卫指挥刘忠嗣以及乡官张罗彦、尹洗等人商议城守。
黎明，几名骑兵赶到。
考虑他的功劳大，赦免不要治罪。
体仁靳之，对皇帝说，仅释放十多人。
当初仁宗为太子，被谗言诬陷，宫僚大多死在诏狱中，溥及黄淮一带十年，濒临死亡的有好几次。
以大同江为界，平壤以西都属于朝鲜。
太阴星夜明亮，以及星辰。
挑选镇江、常州漕河深广，使输挽无阻，是公私之利。
良玉于是叹息回家。
皇城及京城各门，都命令文武大臣各一人坐守。
吉囊的儿子吉能占据河套为西陲各部酋长，别部宾兔驻牧大松山，南扰河、湟地番族，环绕四镇都侵犯。
呈秀于是制作《天鉴》、《同志》诸录，王绍徽也造《点将录》，都以邹元标、顾宪成、叶向高、刘一火等为魁首，尽罗罗入不附忠贤贤者，号称东林党人，忠贤于忠贤。
夏四月，吉安侯陆仲亨等人因胡惟庸的党羽被逮捕入狱。
慈圣派他保捕海上、用兵，用杖打他们赶走。
典仪二人位于丹陛上南面，赞礼二人在正副使北面，知班二人官位在赞礼之南，都向东西相向。
壬寅，进入雁门关。
大通事王永发怒，上疏请求追究治罪，写的酋长也奏请王永需求。
这时嘉靖三十九年。
而罗从彦之论，则称为帝号也可以。
自成认为自己是呼唤自己，拖着回去。
当月，参将杨明辉带着敕令招谕水西贼寇，被杀。
方丘并列，曲词各异，易于望燎祭祀。
我靠你如同长城，你勉励他越发荆棘，立军府营屯，安抚招徕，威望和恩惠非常显著。
皇帝认为他的话，也授予吉能都督同知。
贵州土官以百计，水西安氏最大，而土地、户口、贡赋之类，无籍可稽。
魏忠移军竹山，捕杀余孽，又招集流民五十万人，斩首六百四十，俘虏八百多人，家口三万余人。
皇帝问道：你蹇叔后吗？李纟林叩头不敢回答。
鞠衣红色，前后织金云龙图案，有时绣有时铺翠圈金，装饰用珠子装饰。
士信、元绍尤其喜好聚敛，金玉珍宝以及古法书名画，无不充足。日夜歌舞自娱。
直隶八府召募勇敢团练，赴边关远近警急。
皇帝任命严嵩为散骑舍人，不听李登的话。
正统初年，大臣说两淮盐政久坏，应当得到重名检的治理，于是推选择为盐运司同知。
三月初三，赦免大逆以下囚犯。
甚至无耻之徒，攀附枝叶，依托门墙，互相表里，迭为呼应。
六年冬天，京师发生地震，上疏陈述时政缺失，违背圣旨，不答复。
性情刚烈聪明，善于治狱。
皇帝下诏采纳他的意见。
同官孙杰说，维华三月兵垣没有过失，一燝、嘉谟仰望王安鼻息，所以摈于外。
皇帝心中动摇，持澄等人的奏疏长期不下。
于是催促国珍入朝，当面责备他说：如果来不及晚吗国珍叩头谢罪。
五月初五，丰城侯李彬镇守广东，清远伯王友充任总兵官，率领舟师巡海。
过了几年，谷王谋反事发生。
王国奇被提拔为陕西总兵官，因此停止新命，王崇俭也被贬为一级。
皇帝穿皮弁服，驾临奉天殿降香。
第二天进宫回答，皇帝问：昨天发怒？
如果驾临文华殿，承旨召入的人才入宫。
二十七日，罢领营中官。
秋七月二十七日，泰宁卫贼寇侵犯辽东，掠夺长胜诸屯堡。
性情狡猾，善于射箭，拓左右弓。
国亨请求补贡以表明不欺骗，皇上仍然如此请求。
尧、舜、禹、汤、文、武、周公，都是圣人，然而发挥三纲五常之道，载之于经典，仪范百王，师表万世，使世人越来越投降而人极不坠落的，孔子的力量。
十年，命令自今以后政事一并启奏太子处理政务，然后上奏。
中单和圭，都如同永乐年间的制度。
归附，则胜国以及僭伪诸降兵。
疏浚上海蟠龙江、潍县白浪河。
起元想纠正他，童蒙便称病离去，起元于是列举他贪婪暴虐的罪状上报朝廷。
追赠侯爵，谥号壮敏。
于是朝廷的纪纲，贤士大夫的进退，全都颠倒在他手上。
当时张行以文字受知张居正，蕴藉不立崖异，居正安定。
晋升为按察使，分别巡视福宁。
二月，缅甸用四条船来迎接，从官府找船，随行的有六百四十多人，陆行的从前岷王子而下九百余人，约定在缅甸会合。
二十七日，大清兵进入济南，德王由枢被抓获，布政使张秉文等处死。
现在终年所运，才十分之一。
九月二十四日渡过小凌河，越过三日到达长山，距城十五里。
宗敏回来后，杀了两个妻子，对自成说：我死了跟随您了。
太祖伟大他的话，授予佥营田司事。
皇帝亲自下诏责令他们措置，李森上奏说：祖宗旧制，黄河、淮河以南用四百万人供应京师，河水、淮水以北用八百万粮食供应边境。
于是赐给他祖母及母亲彩币，不久派使者向朝廷进贡马匹谢恩。
四年四月戊戌日，京城发生地震。
神宗即位后，言官交荐。
皇帝很高兴，提拔大有兵部侍郎，边臣升赏的有几十人，将天爵斩于市。
不久奸党张讷丑诋毁讲学诸臣，以懋衡、从吾及孙慎行为首级，于是削夺。
战斗虽然不足，守则有余；
然而，当时一魁专力于桃、清、淮、泗之间，而上游单县黄蝈口决堤，以为不必堵塞。
十四年，两京、山东、河南、湖广以及宣、大边地区发生旱灾。
五年，巡抚侍郎成均说：海盐离海二里，石头嵌入土岸二千四百多丈，水冲毁石头，都已腐烂破烂。
不久任命总兵官镇守延绥。
八月丁丑日，又设科取士，三年一次实行，为定制。
寝殿看群庙崇尚二尺有余，深广如此。
外府州县设置惠民药局。
六月二十三日，太皇太后梓宫出京师，皇帝穿着丧服。
世臣大族，率先劝勉，旌旗恢复，为百姓表率，将要见到变故，至于比屋可封不难了。
又敕令张通固守，等待升官。
贡选不限拨期，以积分岁满为率，援纳则依原定拨历为率。
到这时，贵州参政傅习、都指挥许诏，督促永宁宣抚司女土官奢爵等人，讨伐阿又喇等四十三人，斩杀一百十九人，事情才平定。
都命令修筑。
沈鲤从此就有离去的志向。
富峪卫百户钱兴上奏说：祖先本是涿鹿卫军，死了，父亲继位，因功授予百户。
百年礼乐重新兴起，四海风云庆会时。
如果割瑶、僮隶分别隶属于旁近土官，土官世代富贵，不敢有别的希望。
中书舍人陆伯伦说：常熟七浦塘东西百里，灌溉常熟、昆山田，每年租税二十多万石。
左顺门外有殿叫文华殿，是东宫视事的地方。
其阵亡保袭者，流官一等。
制定四代帝后神位、衣冠，制定仪器、祝文。
二十七日，镇远侯顾兴祖讨伐大藤峡蛮人，平定了他们。
举子，就是国子生及府、州、县学生的学生学习成绩的，儒士没有做官的，官职没有入官的人，都是由有关部门申举性资敦厚、文行可以称道的人应当。
二十二年三月，于是命令词臣分曹类纂，以于陛及尚书沈一贯、少詹事冯琦为副总裁，而阁臣总裁。
武宗即位后，淘汰了传奉官，李寿的子侄八人在淘汰中，高寿上奏请求留下，听从了他。
当时省治刚开始，正官多缺缺，吏治很少劝勉惩治。
据云初二日木星已经在柳前，那么前面这难道能越过鬼宿而飞渡吗？
洪武元年，又命儒臣四人，同刑官讲解《唐律》，每天进献二十条。
冬十一月癸巳，分别派遣侍郎何鉴、大理寺丞吴一贯赈恤两畿、山东、河南饥民。
因此山林岩穴、草茅穷居，没有不能自己到达上面，由布衣而登上大僚的不可胜数。
二十八年八月戊戌日，西北方有声响如雷鸣。
皇帝因为他被治葬，不是玩弄法令，特别宽恕他。
穆宗逝世，大学士高拱因山陵工程请求召李衡。
正赶上天寒河冰汇合，贼兵突然从毛家寨策马直接渡河。
虽然请求不要缺额，但赐额有定，征收有制度，百姓的害处稍微衰退。
邑令求见不到，微服为野人拜见刘基，刘基正洗脚，让他从儿子带进屋里，煮黍饭吃。
命令象升以右佥都御史，代替蒋允仪抚治郧阳。
任命通政司的主管出纳，任命赵文华为使。
而执政都说谦益无罪，吏科都给事中章允儒极力争辩，并且说：体仁热中闷闷不乐，如谦益当纠正，何等到今天。
通政经历沈禄，是皇后姑婿。
不久又采用大木湖广，而谕工部酌情反省，未几恢复。
现在请只遵循洪武年间的规定，每年三月三日、九月九日用素羞，派太常官致祭，其余的都停止祭祀。
十七年，倭寇侵犯辽东，总兵官刘江在望海歼灭倭寇。
户部侍郎秦金等人请求从录音上说，命令石头加耗一斗，不得苛求。
子兴很高兴，任命他为镇抚。
正好三殿发生火灾，尔朱荣指挥卫士出图籍制诰，抬到东华门外。
二十七日，命令御史丁瑄逮捕。
皇帝高兴，赐给国姓，为义子，传升锦衣千户。
诸王拜谒太庙。
李俊及宦官刘清、巡抚李进都被征召回京。
二十四年制定制度，命妇朝见君后，在家见到舅姑和丈夫以及祭祀时就穿礼服。
隆庆元年起用原官。
白天埋伏在夜里行二百多里，到达可可毋林。
七年，升任山海中部副总兵。
后来贡献的期限如同命令，而来使者更多。
定国更加怀疑，没有离开睢阳的意思。
问徐达等人定议：以廷杖、关押监狱、遣戍的人为一等，赠官荫子；
太仆则马价银归还他。
独辰到邵王、傅启辞让，皇帝平素知道他的名字，就是真正的授予，其余的试官而已。
张士诚屡次出兵突击，屡次挫败他的锋芒。
考满的法则，三年给予由，叫初考，六年为再考，九年为通考。
当初，李寿对高升说：因为王保保、李思齐的强大，还不能与明朝抗衡，何况蜀国一旦发生警报，怎么能够出兵呢？
十七年正月初一，自成称王于西安，僭越国号为大顺，改元永昌，改名为自晟，追尊他的曾祖以下，加谥号，以李继迁为太祖。
四人不高兴，合谋倾覆子兴。
任陈友谅为平章，守建昌。
凯旋后，论功授予开国辅运推诚宣力武臣、特进荣禄大夫、右柱国、同参军国事，封宋国公，食禄三千石，给予世袭券。
作诗，极力摹仿少陵。
子龙与同官李清交章极力劝谏，事情得以停止。
十五年，皇帝因为三太后另外祭祀奉慈殿，不如奉献陵殿为宜，廷臣商议：古代天子宗庙，衹有一帝后，所生母亲，推荐于寝，身死而已。
一贯再次上疏争辩，不听。
严嵩刚回到南昌，遇上万寿节，派道士蓝田玉建醮铁柱宫。
廷臣没有不畏惧他的凶恶威胁。
十四年赐敕陇富的母子，嘉奖他调兵保境之功。陇富很骄横。
移兵围攻衢州，以奇兵突入南门瓮城，毁坏了他们的战具，急忙攻城，于是攻下，得到甲士一万人，晋升为佥枢密院事。
随州、唐州都是巂州。
七品以上官员都得到推恩的先例。
癸巳，何定侯孟善镇守辽东。
六月初五，大清兵攻克开原，马林失陷。
吏部尚书杨巍雅不喜欢守仁学，心里喜欢伯元前疏，任用吏部员外郎，历任考功郎中，辅佐尚书孙丕扬澄清吏治，苞苴不及其门。
凡是大朝贺，教坊司设置中和韶乐于殿东西，向北；
二十年，朝鲜用兵，以吴瞞熟悉倭情，命添注神机七营参将，至则改神枢右副将。
直到世宗即位才停止。
得功大怒呵斥说：你就投降了吗忽然飞箭来了，射中了他的喉咙偏左。
是七。
善长已经老了，不能强行抵抗，开始不答应，不久又依附他们之间。
回来奏报武英殿。
而御史张修德又弹劾他破坏辽阳。
泗州冈阜盘旋，雨水不及宣泄，因此涨溢。
八年，王莽得剌派人前来朝贡，又派云仙赍敕赐给他，并谕告他不要侵犯木邦的土地。
二十五日，亲自到郊坛告谢。
当初，张鹏在卫辉，准备入朝觐见，行李萧然，通判王江怀金送给他。
第二年六月，仲报河成功，因而疏通五事，说：大通桥到通州石坝，地势高四丈，流沙容易淤塞，应当时时疏通治理。
不久，终于戍守台城。
不久迎祥、自成向西离去，献忠独自东进，包围庐州、舒城，都未攻下。
我立即捐弃行粮战马，立即派遣土兵七千人，命令副长官陈一圣等率领他们前往。
崇祯九年，淮安百姓家的母鸡啼叫跳跃，变成雄鸡。
皇帝命令仍旧古号为朝鲜。
从内黄县东面流出，到山东馆陶县西面，漳水汇合。
郭默由于外地官吏骤然显露，有恃无恐，不依附严嵩。
又第二天允许收敛，悬梁两天了。
当时已经成为父亲的忧虑，多次上疏辞去爵位，请求录用各位大臣的功劳，全都报告停止。
都是东宫大臣，没有固定的官员，无专授。
中朝时叫奉天殿，通为屋八千三百五十间。
这一年，琉球、天方、瓦剌入朝进贡。
当时李聘也极力说洳可赖，因而画善后六件事上报朝廷。
四十一年正月丙申日，京城发生地震。
天下将会认为陛下厚爱椒房亲属，不考虑先朝外戚。
于是命令镇巡官谕谕安宁，捆绑政事、俸禄以及帮助讨厌的人。
这是陛下得以在内的人还没有深入，现在看朝见，所接见的人，是大臣的丰采罢了。
二十四年革除。
军队兴起，各位将领早已显贵，没有像李愈和李文忠一样。
陛下为圣子的神孙考虑，不过是谨慎边防而已。
又上奏说：国家岁入不足供给所出，而额外陈乞的人多。
同谋和尚十二人，都戍守辽东。
夏四月二十五日，常遇春巡行襄、汉各路。
独孤皇帝想杀张延龄，常极力争辩。
大铖偕同谢三宾、宋之晋、苏壮等人前往江干请求投降，跟随大军攻打仙霞关，僵仆在石头上死了。
第二年，百夷思伦发反叛，诱使群蛮入侵摩沙勒寨，派都督宁正击败他们。
封国公，就将授予诰券，追封三代，祖宗在天之灵也肯如陛下贬损吗？
宣读完毕，俯伏而起，三舞蹈，又四拜，礼毕。
李幼孜回答说：太宗不久后悔这件事，所以建立悯忠阁。
大学士杨廷和、尚书林俊极力救援他，坐前作《书院记》，削籍。
宣宗皇后也后悔，曾经自己解释说：这是朕少年的事。
二月丁丑日，晋王统领山西、河南军出塞，召冯胜、傅友德、常升、王弼等人返回。
杨涟说：潞公不诃史志聪明，这是什么时候，尚且询问过去的事吗？越过二天，从哲开始率领廷臣入朝询问。
而朱子《集注》、《或问》的类型，是中年未定的说法。
十二年秋天，下诏选拔朝官为翰林，于是改任顺之编修，校核累朝实录。
十七年，疏浚殷留庄大口到旧仓店一百十六里。
太祖刚刚平定金华，命令与胡翰等十二人在省中会餐，每天两人轮番讲经、史，陈述治道。
共开挖塘堰四万九百八十七处，抚恤百姓的到来了。
贼寇从邢台摩天岭往西下，抵达武安，打败总兵左良玉，河北三府焚烧殆尽。
设置黄赤道内外的度数，观察在盈初缩末限以加以增加，在缩初盈满天限以减少，全都加减象限度，就各得太阳去北极度分。
他的儿子惠王李泰堪嗣位，九年薨。
请求按洪武年间命令嘉、严、绍三府协助丈夫举工。
七年癸未试日，场屋发生火灾，死者九十多人，都追赠进士出身，改期八月会试。
第二年秋天，上皇回到自己的家乡。
锦衣校尉上直以及光禄寺吏掌管厨房役使，遇到大祀，都佩戴双鱼铜牌。
王玠、王镐发怒，于是弹劾王应宫胆小怯懦，不亲自解释只有王敬，都被逮捕。
二十八日，征发淮安仓赈济凤阳。
公侯勋戚以下，没有人敢举行礼仪，每次私下拜见，互相跪拜。
两厂争相用事，派遣巡逻士卒刺事四方。
留宁、承训军开城；
占卜之日，派官员告诉天地、宗庙。
又对侍臣说：坚言只调换边将则未然。
宜孙战败，与叶琛、章溢逃往建宁，处州于是攻下。
十一月十一日，逮捕陈奇瑜下狱，论罪戍边。
天轮三层都涂红漆，上面雕刻木贴金边耀耀叶板七十二片，内面装饰青地雕刻金属贴金云龙文三层，间隔绘有五彩云衬板的七十两片，四周黄铜装钉。
张居正于是推举礼部尚书马自强、吏部右侍郎申时行入阁。
主人赞美冠者穿着梳子和梳子，进入房中。
鸿胪官上奏进呈《实录》，序班举《真录》案，以次序由殿中门进入，班首由左门入内。
贵溪儒士夏伯启叔侄断指不做官，苏州人才姚润、王谟被征召不到，都被诛杀而抄没家产。
不如顺应天命，派遣使者到金陵，称公所以归义救民之意，开城门，幅巾待命，应当不失万户侯。
岸高则田地自然坚固，虽然有霖涝，但不能造成危害。
振德由选生授予四川兴文知县。
朝廷大怒，弹劾李允贞抗命阻挠。
至于当地的重臣，如果不是很奸邪，也应该弃短录长，为人才惋惜。
仁宗即位后，改任南京通政使。
先祭祀，礼官上奏：祝文，太岁以下至四海，共五坛，称臣的亲署御名。
与章敞、吾绅等都读书文渊阁，又都授予刑部主事。
于是命令辅导皇太孙。
英宗初年，永平县丞李祐请求关闭漳河以防备祸患，疏通卫河以通船。
正德十六年确定，一品、二品，器皿不用玉，只允许用金。
当时中宫丧礼从文皇后开始后，到这时才再次出发。
终山东副使。
退朝后，仍然终止太宗服制。
评论雒仁进献四箴，皇帝将重罪。
张溢说：宪台百司仪表，应当养人廉耻，怎么能仗着搏击为能呢皇帝亲自祭祀社稷，会合大风雨，回到外朝，发怒仪礼不合，致使天变。
刑部尚书胡世宁对朝廷说：世宁司刑而杀忠臣，宁可杀死世宁。
十二月二十一日，下刑部尚书魏源、右都御史陈智等在狱中。
这年冬天去世，终年五十九岁。
宸濠上奏疏，顾虑深结左右亲信，在皇帝面前称赞他的贤能。
又疏通月河十余条以泄水，堵塞决口三十六条，使黄河流入汴水，汴水流入睢水，睢水入泗水，泗水入淮水，以达到大海。
女截耳发誓说：薄命之婚，皇上主持，大人当面承认，有死无二。
燕军起兵后，改任副都御史，监督各军。
他假借他的名声，我享受他的利益。
近来同知卢观象开垦田地三千多亩，他们的沟渠房舍的制度，种植疏浚的方法，犁然备齐，可以仿效而行。
这个月，朵颜三卫避开那孩进入辽东，
张俊当时已经七十岁了，寓所住在朝房里，表示没有长久居住的意思。
此后，群臣祭祀安葬，都有定制。
尚书从张瀚、严清而外，选郎从孙蠨、陈有年以后，没有不奔走承命。
二十八日，贼寇从四川逃往湖广，副将杨世恩在石河口追击败贼寇。
都城戒严，派兵入卫。
自从他居敬的精明透彻而言，称之为穷理，就是考察讨论，也是居敬中的一件事。
有为叛军使蒙古归附的，绾执杀戮，反叛者又互相煽动。
明玉珍父子占据蜀地僭越称号，喜欢自己用兵而没有远谋。
所以唐朝李阳冰《缙云城隍记》说祀殿没有它，只有吴越有它。
翟銮资序在嵩山之上，皇帝对他不如嵩山。
本固和给事中刘尧诲也弹劾他的老师放纵敌寇，请求追夺功劳赏赐。
温州豪族周宗道聚众占据平阳，多次被方国珍从子明善逼迫，因城来归附。
并命令安疆大臣约束尧臣归本土司，听从遥授职衔，不许冒袭陇职。
奇瑜上书说：楚中屡次获胜，一时大盗几乎全部陷落，他逃窜埋伏在深山的地方，我督导乡兵为向导，没有洞穴不搜寻，楚中渐渐有宁静。
十六年五月，应山百姓张本华的妻子崔氏生长三寸。
惠帝在东宫，习惯了解性情好名声。
推辞朝廷，陈述时政十件事，语言大多切中，报告皇上而已。
知府王弼每次祭祀庙社，一定要延请斋居，说：这个人在座，私意自消。
百官穿着公服进行礼仪。
币币没有出境，警报随即到来。
开镇八年，不能恢复寸土，观望养敌，十二当斩首。
随从进入京师，封信安伯，食禄千石，给予世袭券。
送神，《咸和之曲》：有严学宫，四方来宗。
正德朝廷，忠贤排斥，天下几乎危险，依赖陛下起兵而主持。
不久，缅甸人又大举进犯孟密。
崇祯时，就搜集古钱来供炉冶。
于是亲自率军救援洪都，与朱友谅大战鄱阳蝴，一天几十天接战。
当时子掖任通事司令，因父亲年高，叩头哭着请求，于是命令吏部符制止他。
请大力申报黜陟，明示劝诫惩罚。
等到崇明被杀，他的土舍冉绍文与有功。
八年六月，江西濒江八府江涨，淹没百姓田地，淹死男女妇女无计可施。
七是球上三角三弧形，不是句股可以完成。
有人说这是光明，所见到的国家就灭亡了。
皇帝于是全部赦免了他。
不久移抚江西，升任右副都御史，总督两广军务兼巡抚。
过了二年，又设置宝泉局，铸造小钱和钞钞兼行，百文以下只用钱。
请求圣明熟悉筹划，如先朝和宁交址旧事，设置哈密不要离间。
我们贺登极后，当面上奏皇帝，问谁想削下诏草的冕、纪也相继发出危言，其人告诉堵塞。
宋儒祖述王莽之说以迷惑万世，误以后学，臣等谨慎地按照《汉书》、《魏志》和《宋史》，大略采纳王莽、师丹、甄邯的奏章，与他们的事情始末相比，到了魏明帝的诏书，濮园的议论，来依附他们。
隆庆四年设郊祀庆成宴，皇帝乘坐木板轿由归极门出来，进入皇极门，到殿上下轿。
当初，张若麒、沈迅任刑曹，谋划改兵部，御史涂必泓阻止他。
二十三年追究显胡惟庸的党羽，因死不问，爵位被废除。
明神洋洋，自天而降。
当时皇帝命令兵部侍郎吕大器代替侯恂为总督，寇恂解任，中道逮捕下狱。
那天，女主婚者告祭庙完毕，酒醴如同家人的礼节。
追赠河南佥事。
两次遭遇丧事，都起来复职。
节省财用，节省工作，来培养国家的根本。
服丧期满，于是不出家，家住十多年去世。
二十七日，下驸马都尉马诚在锦衣卫狱中。
又善于辨别疑难案件。
而锦衣卫主管巡察、缉捕、审理诏狱，以都督、都指挥统领，大概特别在各卫。
占据楚王府第，铸造西王之宝，伪设尚书、都督、巡抚等官，开科取士。
究其原因，就是因为税使苛敛，商至少，连年税使所供应，这就是各关不足的数目。
皇帝听从了他的请求。
第二年四月提升蓟镇中协总兵官。
十五年七月，聊城生豕，一头二尾七蹄。
第二年夏天，万达又说：敌人从冬天渡春多次向朝廷进贡，词语恭敬，似乎应该答应。
又有容美宣抚司，也在境内，领长官司四：椒山玛瑙，叫五峰石宝，叫石梁下峒，叫水尽源通塔平。
于是皇上对他称赞说：朕听说太上是圣人，其次是贤人，次序是君子。
如果相距一百八十度，那么昼夜相反。
行军作战，停止作营。
使者来到，妃抱着皇子哭着说：儿子离开，我不能活下来。
只有顺天、永平以新遭受的军队没有增加，其余六府每亩征收六厘，得到其他省的一半，共增加赋税一百六十五万四千多。
周忱看到各县收粮没有团局，粮食长了就把他们贮存起来，说：这是导致拖欠的原因。
延绥、固原多边外土著，擅长骑马射箭，英宗命令挑选练习来防备秋防。
王祚多次挟册就质疑，往往到了傍晚。
现在当事的大臣，任意予夺，冒滥或蒙蔽，忠诚勤勉反而抛弃，为什么要鼓励士气，激发军心？
一清更申救，皇上的旨意报告皇上。
元至正年间，推荐授予翰林编修，因为亲人年老辞谢不行，进入龙门山著书。
熊鼎，字伯颖，临川人。
皇帝下诏责备溥、采回来上奏，采上书说：恢复社稷不是我的事，然而我与溥溥生平相淬砺，死后躲避网罗，负义图全，谊不出此地。
赞誉你于是拿着一道奏疏授予惟炳，派同官刘斯珣邀请我列名，我拒不答应，于是派耀然弹劾我。
斥逐言官江秉谦、熊德阳、侯震旸，与贬谪安民、任伯雨相同。
又说：做人君的，父亲是天地之子，都是职分之所应当尽的，祭祀天地，不是祈求福祉，实际上是天下苍生。
难道你接受金钱，卖官爵吗？
而依附拱手的人认为奋庸久不迁官，怏怏不乐，互相诋毁诋毁。
孙家渡、涡河二支都流出怀远，正赶上淮河流到凤阳，经过皇陵以及寿春王陵到泗州，流经祖陵。
当初，孝烈皇后去世，皇帝打算拊祭他庙，念及祖先孝洁皇后，又睿宗进庙并不是公议，恐怕后世议定祧庙，于是想在自己的世代预先祧祀仁宗，以孝烈先拊庙，自己为一世，下礼部讨论。
洪熙元年，分别派遣群臣祭祀岳镇海及先代帝王陵，
嘉靖八年春天，皇帝对礼部说：去年冬天少雪，现在应当向东发作，雨泽不降，应当亲自祭祀南郊社稷、山川。
十六年七月，辽阳汤锅堡大水决城。
军队已渡过黄河，被国亨打败。
九月二十一日，起复张居正。
云程肃驾啊返回帝乡，臣蒙恩眷啊何以忘怀。
皇帝全部按照他的意见，敕谕海等人。
鼓钟瑟瑟，宫徵洋洋。
都御史夏迪催粮常州，御史何楚英诬陷他受金。
指挥高凤战败而死，势力就强盛起来。
认为浒墅有小河，东林专营其税为书院费；
嘉靖十七年九月，改上尊谥为启天弘道高明肇运圣武神功纯仁至孝文皇帝，庙号成祖。
贡的赏赐不足，这是名声美好而实际上大损失。
皇帝褒奖他。
恰逢俺答侵犯京师，致书请求进贡，多嫚语。
八月初一，在先师孔子祭奠。
不久，被有关部门格杀，性善进言说：陛下不以臣不肖，猥承顾问。
连续几天，杀贼无计可施。
舞蹈则武舞生六十二人，舞蹈两人，各执干戚；
七年，在南北郊增设天下神祇坛。
儒士王本、杜斅、赵民望、吴源，特地设置为四辅官兼太子宾客。
四十二年，浙江久雨成灾。
第二年出巡陕西。
当初，子俊论陈钺掩杀贡夷的罪过，皇帝因汪直所以宽恕他。
品级近的行礼，则东西对立，卑者西，高者东。
六月初一，朱亮祖、胡深攻打建宁，在城下作战，李深被俘，死了。
军队不是一向练习，船只不是专业，看见敌人船只到了，就望风逃避躲藏，而上面又没有统率抵御。
凡是声色的次第，器物的繁杂繁盛，在当时不是不烂然而都举行，只是雅俗杂出，没有随从。
二年，修筑泰州河塘万八千丈，兴化南北堤、泰兴沿江圩岸、六合瓜步等屯。
这一年，占城、安南入朝进贡。
只有当时的政令相反，这是春天，那是秋天，这就是冬天。
转运已经艰难，北直、山东、山西才全部交纳银子以召商人。
洪熙元年晋升为左都督。
请求任命二年以上的官员，巡按御史及两司核实举报朝廷。
李太后去世，皇帝采用遗诏免除各运司浮课，商人困顿稍稍苏醒，而旧引壅滞。
奏报失真，升迁叙述超格，赏罚无章，为什么能够国家呢奏疏进入京城，下到都察院。
又与大学士蒋冕驰到居庸，想亲自出塞请求。
北齐张子信仰观岁月已久，知道五纬有盈缩之变，应当加以减少以求逐日的运行。
命令六安侯王志、安庆侯仇成、凤翔侯张龙督兵前往云南品甸，修缮城池，建立屯堡，设置邮传，安抚百姓。
由南海知县征召授御史。
二十七日，免浙江遭灾税粮。
不久，跟随大军平定吴国，又跟随北伐，投降梁城守将卢斌，分兵扼守黄河，截断山东援军，于是夺取益都、济宁、济南，都有战功。
大盗刘应第、董世耀聚众称王，抢劫远近，督兵讨伐消灭他们。
十一月，逮捕捷春使者到达，于是将军事交付代替的廖大亨而去。
崇祯三年，永平四城失守，良玉与翼明奉诏勤王，出家财济粮饷。
言官因李福达狱中弹劾郭勋，然而不得狱中推辞要领。
顺帝大为恐慌，下诏归罪于太子，罢免抚军院，全部恢复扩廓官，命令与思齐等人分道南讨。
皇帝命令尚书石璞措置。
三十岁时，开始折节读书，购买古书、名画、彝鼎、秘玩，在茜泾西修建别业，叫玉山佳处，早晚与客人置酒赋诗在其中。
现在张璁、桂萼的话说继统公，立后私。
多次被给事中范淑泰、御史吴履中攻打，皇帝都不问。
兵科给事中张辅之、辽东都御史赵耀都说是向朝廷进贡不可轻易接受。
雍抵达任上，派参将张寿、游击冯升等分道讨伐贼寇，忻州八寨以及各山瑶、僮仆抢掠州县的，都被摧毁。
太阳运行的胡人盈满有缩，不是用法加减，必定不合天意，怎么能够平分岁实为节气呢？
三品官到五品官，酒注银，酒盏金，六品官至九品官。酒注、酒盏银，其余都是磁、漆。
永乐年间制定制度，诬陷三四人杖刑徒刑，五六人流放三千里，十人以上者凌迟，家属迁徙到化外。
最后献上：三献啊乐舞扬，肴羞具备啊气蔼蔼芳。
九月二十七日，辽东副总兵鲁之甲在柳河战败。
有光为古文，原本是经术，喜欢《太史公书》，得其神理。
这是不必怀疑的第二点。
朕因此酌古代玄端的制度，改名为忠静，庶几乎进思尽忠，退思补过。
于是，总漕侍郎吴桂芳说：黄河决堤崔镇，清河路淤塞。
马骥与李克期约定，派遣指挥李仪等率领精锐骑兵通往南牙山路，抵达贡章，接受献贡，而缅甸人送思任发的竟然不到。
宫禁肃然，内外宁谧。
崇祯十五年，因为左丘明亲自授经于圣人，改称先贤。
丹符出现验证四方。
锦衣卫狱中徽牖相连。
皇帝说：人既然可以用，为什么分内外？
敌人失去援助后，又屡次失利，于是献还哈密，请求通贡，乞求归还留下使臣，但话语多有谩骂。
每年俸禄以功劳为差。
第十日，驸马朝见谢恩，行五拜礼。
皇帝说：你老臣，应当与朕共同渡过艰难。
卫国公邓愈为征南将军，江夏侯周德兴、江阴侯吴良为副手，分道讨伐湖南、广西洞蛮。
苦于宋史繁芜，手删定，自为一书。
于是户部制定：钞一锭，折米一石；
于是著述为例永远实行。
笞打十下，二百贯，每十贯以两百贯递加，笞打五十贯为一千贯。
于是向东侵犯江西，攻陷吉安、袁州、建昌、抚州、永新、安福、万载、南丰诸府县。
皇帝责备户部进银二千四百万，为册立、分封诸典礼费用困窘。
请求命令总兵的人迅速前去剿灭。
十二月二十五日，尊皇太后为上圣皇太太后。
赞宣表，赞赞众官都跪下。
诸生互相争夺年月资助，各自援助科条。
当时皇帝多有辅佐朝政，而对刑狱尤其慎重，所失只有一二件事。
于是用小艇数十艘倭寇。
从闵子以下，各自祭祀在其乡。
垣之垣于是列举上重事权、定职掌管八事，皇帝也答复可以。
前往，是钦佩的。
凡凯旋回朝，中书省移文大都督府，兵部具备诸将功绩，吏部具有勋爵的职名，户、礼二部都具备赏格。
到这时，告诉太子说：天下的山川只有秦地称为险固，你去省察风俗，慰劳秦地父老子弟。
二月，太祖第八女福清公主去世，停止朝见三天。
现在矿头因为赔偿而死，平民因为逼迫买死，矿夫因为被压死，以争斗而死。
十三年，巡抚刘世曾于是传令各道进兵。
从温州来的，汇合福宁、连江等倭寇攻陷寿宁、政和、宁德。
修筑三条河堤决堤。
积年劳累，授予燕山中护卫千户。
逮捕刘义吉、原吉去世，刘士奇回到内阁任职。
徐说：我虽然没有听说过，但是阅读同意，已经曲意尽情。
当时大立已经内迁，正接受接替，而季驯因为都御史又起用总理河道。
于是从黄陵冈疏通贾鲁河，又疏通孙家渡、四府营上游，以分水势。
言官们都弹劾宋濂没有功劳，景帝不问他，加给宋濂太子宾客，供给两个俸禄。
大典又移火火等驻扎寿州东面，兼护二陵。
弘治年间，主事王宠开始请求立祠。
直隶、河南进献黄土，浙江、福建、广东、广西晋献赤土，江西、湖广、陕西进献白土，山东进献青土，北平进献黑土。
第二年夏天，召他为兵部添注右侍郎。
云南平定，向朝廷献俘。
八年，敕令王安等监督都督谭青等军队，马靖巡视甘肃，这是监军、巡视视察之始。
礼回来说：海运经历险阻，每年船只都被损坏，有漂没的。
王嘉谟说丧礼有中等制度，不应当相信左右的话，胡乱耗费国库，不接纳。
苗龙许保、吴黑苗反叛，总督张岳商议征讨，而贼兵攻破印江、石阡，邦宪因此被逮捕审问。
关陇气候寒冷，土薄，百姓实在艰难。
思伦发动叛乱，正在摩沙勒寨打败了他，斩首一千五百。
执事设置军牙六纛于庙中之北，军牙束，六纛西，笾豆十二，笾簋各二，簋俎各三。
英宗在塞外独知此事，等到又被征召回来。
日月交食分秒时刻、起复方位，先期报告。
我又看到天下百姓的皇皇以匮乏为忧虑的，不是布帛五谷不足，银不足罢了。
他的话绝非狂诞，将会危害坤。
终于没有接受。
汝宁府光州，怀庆府的孟、济源、温三县，直隶寿州的霍丘县，都是角、亢、氐分。
李景隆北伐时，李铉督促军饷没有缺乏。
皇上的情绪很高兴，继续流泪，立即下诏礼官，你去修葺治理，不要让他们抬头，跳踉跄跄地嬉戏。
这是歉意，良善困于补纳。
文华秘密上疏经费浪费粮饷殃民，害怕敌人失去机会，想等待倭寇饱餐，剿灭我寇报功，应当迅速治理，以纾解东南大祸。
十六年，张献忠叛乱江西，调任湖西兵备佥事，驻守吉安。
十三年，巡抚都御史周金说：兰家圈决口，堵塞它就向东溢出，病在河间；
隆庆二年，改任总理练兵事务兼镇守，驻守三屯营。
十五年，廷臣交相推荐，起用旧官，总理河北屯政。
稽首啊瞻天，云之衢啊渺然。
又在皇城东南建立皇太孙宫，东安门外东南修建十王街。
事情已经平定，而各奸阎宗传等人自认为从前跟随世续驱逐世统，杀了沙卜，害怕崇明即位，必然恢复以前的遗恨，于是依附水西，立阿利以自保。
二十七日，侍郎吴鹏赈济淮、徐水灾。
这一年，泉州二月来到六月，金华二月到七月，都屡次发生地震。
大抵土官利于养寇，官军效仿他，贼寇得以展开谋略。
由于免除停留的人只有一二，存留的赋税，有关部门迫于考核成绩，催促征伐未敢松懈，所以没有人救助灾荒。
皇帝大怒，派遣应当责备他们，拒绝了他们的贡物。
他的眼睛，是聪明正直，是贤良方正，是孝悌力田，是儒士，叫孝廉，叫秀才，叫人才。
回朝后，巡视河南。
江西巡抚林俊为彭韶及乔新请求谥号，吏部覆盖了他。
诏令下达礼部、太常司、翰林院讨论，认为：虞、夏、商、周世系明白，所以禘礼可以实行。
向高因三年考绩，晋升为太子太保、文渊阁大学士；
三月二十三日，皇后在北郊亲蚕。
又从礼官说，各省山川居中向南，外国山川东西向，同坛共同祭祀。
萧鸾中情怯懦，害怕敌寇很严重。
认识进士李贤辅佐宰相的器物，授予吏部主事，后来果然成为名相。
回答说：我和刘义一起侍奉东宫，外地人没有敢替我两个人说汉王的事。
当时宁夏没有平定，朝鲜事发生，兵部尚书石星计划无所出现，招募能说倭人侦察，于是嘉兴人沈惟敬应募。
二十七日，王朴弃市。
京师北极出地三十九度五十五分，则赤道应高五十度五分。春分曰太阳正当赤道上，午正高度与赤道高度相等，经过此地则太阳高度一定逐渐增多，现在设置十四日所测的高度，加在地半上已经二十分之半。
当初，间谍的人说敌寇将要窥视墙子岭，部署檄文严加等待，而三卫为寇导的人欺骗挑选赴潘家口。
皇帝召见廷臣，体仁极力诋毁赞化及御史毛羽健为谦益而死党。
孟春、金献民、徐文华又相互号召。
清晨，校尉擎云盖在殿内帘前，百官穿朝服班承天门外，公侯班于午门之外，东向西。
张伸所到之处与长吏相违背，然而待人有始终，笃于分义，工诗善于书法，每天课楷书五百字，寒暑不停。
大军攻下淮河、扬州，来归附。
大户贷给贫民粮食，免除杂役为息，丰年偿还。
张居正死后，皇帝颇念瀚。
拥兵三十万，说请求投降，远近大震。
这年夏天，免畿辅、山西、陕西遭灾税粮。
待士有礼，百姓有什么罪呢？
恰逢宦官厌恶博戏，激怒皇上，谯让，罢免博戏而落尚鹏的职务，淘汰屯盐都御史官，这时三年十二月。
或者安抚或者剿灭，不要让养祸日益滋长。
曹务丛生，处之都有条理，尚书郁新很器重他。
敌寇数千骑兵突至，谦逊抵抗以鹿角，发火器攻击敌寇，敌寇稍退却，如此数四。
天顺五年七月，王钦私自掠夺家人曹福来，被言官弹劾。
第二天，接伴官送蕃王进入会同馆，礼部尚书即馆宴慰劳。
蓝玉被杀之月，召回京城。
魏忠贤沉默不语，怒形于色。
景泰元年，溧阳人彭守学又揭发李崇礼的话，户部于是请求派御史李鉴等前往各郡稽核。
等到其他地方有警报，又调兵甘州、凉州，有时派京军征讨。
所谓东林，是顾宪成读书讲学的地方。
德胜之捷，亨功不加谦而得世侯，内心惭愧，于是上疏推荐谦子冕。
继之的侍郎张国维刚刚任职，就因漕运干涸受到责备。
其制度从洪武二十六年定。
过了很久，南京御史陈邦科请求录用允成等人，不同意。
二十七日，安葬毅皇帝于康陵。
二十七日，侍郎侯琎、副总兵田礼大破贵州苗。
柏兴州贾哈喇境内麽些等部落，更须留意。
敌寇大举进入定边、固原，总兵官郭江战死。
崇祯四年，承畴受贼投降，命人龙慰劳献酒，伏兵击斩三百二十人。
大军在新安攻打张家玉，张邦彦于是放弃高明，收拾残余的部众，攻下江门据守。
这一年，琉球、占城、朝鲜、暹罗、乌斯藏、泥八剌入朝进贡。
四年春，吏科都给事中缺少，大铖次应当升迁，光斗招降。
燕王举兵，观察草拟制度，讽刺他散兵归藩，敕令身体谢罪，辞极诋毁他。
八年五月，叙述四川平定贼寇的功劳，恢复官职，退休。
总兵官左良玉、祖宽攻打他们，献忠与迎祥分道逃走。
高拱再次出来，扼住台阶不遗余力，郡邑有关官员希望高拱指点，争相诋毁晷阶，全部夺取其田地，戍守其二子。
有犯人都称雇工人，开始没说到缙绅家。
皇帝因为舞蹈不是女子的事，罢免不用。
嘉靖初年，起用原职。
柴樵考中嘉靖二十六年进士，授予行人。
三十四年，总督军务兵部尚书杨博，解除大同右卫包围，于是修筑牛心诸堡，修筑烽火台二千八百余座。
旧法在二月十四日下午，注入白昼五十刻、夜五刻就是这样。
得到盗贼立即处决，有关部门没有人敢装饰情绪。
应熊改填月日，欺骗之罪难以推辞。
过了很久，嗣昌失败，廷臣大多为他说话的，于是追赠太子少师、兵部尚书，赐祭葬，世荫锦衣千户。
二十七日，思伦发入朝贡谢罪，麓川平定。
石亨贵幸招公卿饮酒，石纶推辞不去，又多次与尚书杨善谈论事情不合，石亨、善谈短处。
命令礼部返回。
故事：以勋臣总领两广兵力，与总督同镇梧州，皇帝任给事中欧阳一敬商议，两广各置大帅，罢除勋臣，于是召恭顺侯吴继爵回京，以大猷代替，给平蛮将军印。
八年正月进击贼寇余党，斩杀数千人，修筑京观，只有季扩未获。
沔州人高福兴等人作乱，尚炳巡视边境上捕捉盗贼。
元帝向北逃跑，追奔数百里，俘获了他的宗王庆生和平章鼎住等将士一万人，车辆一万辆，马三千匹，牛五万头，子女宝货称这是鼎住。
王寰又诋毁王瑞和王思孝，他的话绝非狂妄，从此获罪清议，出任江西副使。
然而沙土顺水而下，旋即疏通旋即淤塞。
弘治十四年，宪庙丽妃章氏发出引荐，停止朝见一天。
礼部复奏说：皇妃焚烧黄仪，传讹已久。
疏通福山官渠，疏通江阴青阳河道，邹平白条沟河三十多里。
说无事鹰犬弹射；
于是封他回到手谕。
于是督漕佥都御史杨一魁想恢复黄河故道，请求从归德以下丁家道口疏通到石将军庙，命令黄河仍然从小浮桥流出。
第二年，任征西副将军随汤和率领舟师讨伐蜀国。
请求按轻便征收租税，不仅永远断绝争端，也暂且帮助军国。
如果有蹉跎，兵事无休无止。
分守副总兵一人，分守参将五人，游击将军四人，坐营中军官二人，守备八人。
孛来派使者随高升前来进贡，请求改大同旧贡道，而由陕西兰县进入，答应了他。
崇焕虽然诛杀了文龙，担心他的部下变乱，增加粮饷银至十八万。
过了两天，派遣文定、王珣、王琏、王德孺各自率领精兵分道进军，而让王尧元等人设伏。
七月辛亥日，又发生地震。
兵部尚书铎，谨厚有德量，以为詹事，食尚书俸禄照旧。
二十三日，改建太庙。
说乾于是攻击郑妃内侍姜严山与学等以及妖人王三诏用厌胜术诅咒皇太后、皇太子死，拥立福王。
高攀龙、杨涟、左光斗执法；
南畿、江西、河南都发生大水灾。
都试验验证。
二年，敌人进犯柴沟，守备韩尚忠战死。
礼部按实际给予，所请求又仅得到五分之一，这是先大惭愧恼怒的。
至此修撰《大明会典》，仍列《祖训》于朝鲜国。
二十七年，平茶洞署长官杨再胜，谋杀哥哥杨正贤和洞长杨通保等人。
而世蕃日夜与龙文诽谤时政，迷惑人心。
回到七月去世。
敌人夜晚逃跑。
仰望日月，层霄晴朗。
不久论述秋防功劳，恢复所镌刻的俸禄。
果然有才能，授予他官职，否则就罢免了他。
议论呈上，皇帝就传谕说：流寇蔓延，百姓涂炭，不集中兵力无法平定敌寇，不增加赋税无法供给军队。
这一年，三次进入辽东，多被杀掠。
圣躬安舒就寝。
敬重天地，勤劳万民；
一年之内，足够供应一年的费用。
三月初二，诏令修缮国史。
这一天，皇帝到文华殿左室，展礼先圣先师。
夏四月己亥日，王家屏又入阁。
一，守卫冲要。
不久，他的别墅岛守臣很久就派僧人奉表来朝贡。
这年冬天，封功臣，姚兴因不守纪律，只封巩昌侯，食禄一千五百石，给予世袭券。
回来说：军队没有纪律，上面有败气，应急攻击。
调任浙江右参政，分守嘉兴、湖州。
御史孙继先、曾乾亨、给事中黄道瞻交章论说学颜。
满考，加授右都御史。
十二月，免除江西、广西受灾税粮。
吏部两次拟定提学都不用，任用为青州兵备副使。
没有出仕而除名，前前后后还没有。
李忱为他考虑到来年麦熟，用十万石交给他。
申明军令，增设墩堡，边疆政事一新。
九月初一，建立国子学。
过了一个月，代替李时任本部尚书。
凡数千年国体、人才，制度沿革，没有不能说话的。
成梁再次上书推辞有病，说的人也踵至。
叔明害怕犯了罪，进贡的象征以及方物。
夏四月，王镗在九山洋遇贼，俘虏日本国人稽天，许栋也被擒获。
陛下对于诸王不早日辨别等威，而使服饰与太子相等，嫡庶相混乱，尊卑无序，怎么能使天下呢？
二年，皇帝因为三宝历代皇帝，虽然刀更孟的儿子，但是庶孽夺嫡，谋害刀霸羡，致使板雅忠借兵攻杀，不应当袭击。
当初，广州围困时，大军知道谋划出邦彦，寻找他的家人，俘虏了何氏和二个儿子，厚待他，写信招抚邦彦。
上疏说：将吏遇到被抢劫的人牧近边塞，应该多方招徕。
所建立的典礼，都是别人发端，而时常傅会成就。
当时倭寇驻扎蔚山，城池依傍山势险要，中间一条江通釜寨，其陆路从彦阳通釜山。
洪武二十六年以前，刑部令主事厅会同御史、五军断事司、大理寺、五城兵马指挥使官，打断罪囚。
当时镇守内臣阮随、布政使孙原贞、杭州知府陈复、仁和知县许璞居官都廉洁，一方大治。
尚宝司。
第二年，国子监建启圣公祠成。
凡是救救三才的人，争论辛亥京察的，卫国本，征发韩敬科场的弊端，请求行勘熊廷弼的，抗议张差击击的，最后争论移宫、红丸的，忤逆魏忠贤的，率指目为东林，抨击虚日。
捣毁淮安马骡港，攻克水寨，淮安平定，不久攻克湖州，进逼平江。
阅十年，又起用南京光禄卿。
成化三年七月，开封、彰德、卫辉发生蝗灾。
请求役使曹操防备军士十万人，在济宁以北，卫辉、真定以东，沿黄河屯驻种地。
敬无所不该，敬外更没有余事了。
当时正在疏通黄河、修筑城池，朱赓极力请求等待不同的日子。
中官兴安请皇上建大隆福寺成功，准备临幸。
凡是圣贤经典的旨意，帝王大道，以及人臣贤能与否，政事得失，民情休戚，必须讲明而无疑，才可以实行笃厚而无弊端。
丙寅，攻克通州，元帝赶赴上都。
十一月四日，船停驻鹤镇，谍报我大清兵进入宿迁，可法进至白洋河，命总兵官刘肇基前往援救。
皇帝说：瑛说的就是。
定制，凡公主丧闻，停止朝见一天。
皇帝曾经写过廷臣的名字，命王缙各自疏远他们的短处。
现在献皇帝因为藩王追尊帝号，何渊于是想与太祖、太宗相比，在太庙建立世室，非常无据。
议论立即呈上，廷弼不说这样，奏疏说：黄河狭窄难以依靠，堡小难容，今天只应当固守广宁。
命令把锦衣狱关押起来。
成祖即位后，召他任兵部侍郎，改任吏部。
长大后，有它的地方。
弹劾罢免总兵官胡守仁，属吏都奉职。
守法度的人为迂回疏远，巧于缝隙的人是才能。
严厉责备他。
二年给予世袭伯爵。
所引荐汉朝、唐朝的事，不应该说。
成化七年，增设芜湖、荆州、杭州三处工部官。
太祖居中，左四序成、宣、宪、睿，右四序仁、英、孝、武。
崇明承袭几年后，世续的印信竟然不给，而且用印信私下安抚疆臣妻弟阿利。
告诫将领们不要妄自杀害。
听说元兵有驻扎庆州的，王玉乘着大雪，率轻骑袭击打败他们，杀死平章果然来了，擒获他的儿子不兰溪返回。
进献俎，《雍和之曲》：制帛陈列，礼仪严肃地奉献牲畜。
于是晋升为署都督同知，任命延绥总兵官吴江佩带征西将军印佩带他，另铸靖虏将军的印信给江。
李至刚诞而依附势力，虽然才能不端正。
这时，河南、湖广贼十五家，只有献忠最狡猾狡猾，其次是汝才。
二十七日，杀魏忠贤及其党羽崔呈秀尸首。
牙半之来，每天供给粮食，耗费实在太多了，还说羁縻的策略不能获得。
七年五月，大清兵包围锦州，分兵攻略宁远。
每年漕运额外，又得到三十五万折银，一举数善就具备了。
传讹的话，不值得怀念，并力一心，大王勉励他。
应聘集土、汉兵六万人，命令总兵官李锡进讨。
用药尝试，先帝龙驭就上升。
二十七日，封徐有贞为武功伯。
辛亥，李景隆重包围北平，燕兵返回救援。
又多次谴责言事的人。
宗龙一直渡过盘江，作战并且出发，敌寇全部被打败。
不久，击杀乱贼刘高峰等人，安抚平定其余部众。
而以彝宪有心计，命令钩校户、工二部出入，如涂文辅旧例，为他建署，名叫户工总理，权力视外总督，内团营提督。
十六年冬天得病。
国兄弟抗章极力辩解，忌恨的人又伪造淑抃弹劾国家的奏疏，播放他们的邸抄。
校尉周宣逐渐左右，受到谴责。
被论罪应当夺去官职，皇帝因为子龙犯轻，恰好麻阳苗金道侣等人作乱，提拔参将讨伐。
李克明不得已投降。
陛下确实涣散德音，除此数郁，不崇尚朝政而雨露遍天下。
归本的，劳徕安抚，供给牛、种、口粮。
闰二月初一，因倭寇平定，诏令天下，废除东征加派田赋。
然而秦纮一向缺乏当时的声誉。
刘綎接受他的重贿，又放纵部将谢世禄等人淫乱残暴，想顺应大的怨恨。
等到寘鐇反叛，命令永和右都御史杨一清前往讨伐。
洪恩浩荡啊无以酬谢，粗陈菲薄啊已感到歆尝。
军士多出来投降的。
开国公赵印选居桂林，卫国公胡一青守榕江，与宁远伯王永祚都害怕不出兵，大军便进入严关。
宗周说：北都发生变故，可以死亡，不可能死，因为身在田里，还有希望在中兴。
恰逢京师戒严，山西巡抚耿如杞勤王兵哗然向西，延绥总兵吴自勉、甘肃巡抚梅之焕勤王军队也溃散，与群盗会合。
贺拔岳因为他的直接供给卫士，而留下粮食充足，百姓才得以渡过黄河。
敌人万骑逼近城下，御敌退却。
陈晖、陈平安为左右副总兵，马溥、徐真为左、右参将，晋升为兵部尚书参赞军务。
知道这两个人一定发怒，五年春天引病回乡。
从此就进犯了约定，多次兴兵经过长江与孟密交战。
而三善责备并献给邦彦，应当都用来剿灭，议论不合。
回朝后，说：敌人没有抵达镇武而我自己烧宁、前，这是前日经、抚罪；
秦、楚军都集中在夔州，各位将领协心穷搜深箐，千余敌寇可以全部歼灭。
屏绝私交，喜欢推举贤士，不让他知道。
十二年以右佥都御史巡抚宁夏。
陛下命令严嵩掌管票拟，大概是他的职责。
于是移师攻打泸州贼曹甫，并且派人招降。
晋升为大都督府副使，移镇彭城。
士奇不同意。
谥号为高皇帝，庙号为太祖。
福建巡抚许孚远垦闽海坛山田，又请求开辟南日山、澎湖；
孟烷听说后很害怕。
张善上书说：子澄的才能足以捍卫危难，不应该放弃闲远以快敌人。
大概叠嶂重重山峦，都是它的深渊，兵未到而贼先逃走，所以难以消灭，这是因为它原来的兵力太少了。
免去丧事，召他担任职方员外郎，晋升为郎中。
背叛公子植党羽，驱逐嗜乞怜，如同所谓七豺、八狗的人，言路回头居住了一半。
积功至燕山右护卫百户。
皇帝采纳齐泰、黄子澄的计谋，想借此机会削除他们的职务。
四郊改建，都御史汪钅钅请求迁移近郊居民的坟墓，束缚上疏劝谏，不答复。
长大成为诸生，与董其昌齐名。
奏章呈上，皇帝想亲征，持三天不下。
唐王听说后，就加封东阁大学士，督师浙东。
不久，大赦天下。
二十三日，刘吉复职。
景帝怜惜王球忠诚，追赠翰林学士，谥号忠愍，立祠于乡。
等到汀州告变，赣州已半年，守城的人都懈怠了。
十四年正月，总兵猛如虎、参将刘士杰追击开县黄陵城，贼兵回来交战，官军大败，士杰和游击郭开等都战死。
包围陇州四十多天，承畴传令总兵左光先与人龙合击，大败敌军。
当时认为士奇有学问，杨荣有才识，杨溥有雅操，都是人们所不及的。
从下集庆，俘获三千士卒，提升为总管。
提升为太仆少卿，晋升为卿。
末年到英宗初年再次疏通，并及凤池口水，徐、吕二洪，西小河，会合通往安流，从永、宣至正统年间共有数十年。
万历十年规定，郡王开始被封为皇帝孙子，仪仗照例全部供给，系王孙的免职。
从弘治时期，黄河改由单、丰出沛的飞云桥，而归德故道开始堵塞，鱼台支河也堵塞。
掌祭官撤豆，赞礼唱送神，又再拜。
五月，五溪蛮反叛，江夏侯周德兴讨伐平定了叛乱。
御史张宸极说：贼寇从秦中来。
于是诛杀李选。
旧制，每年漕运四百万石。
高丽、安南、占城，皇帝下诏允许他们的国家士子到本国乡试，向京师进贡。
这一年，哈密、琉球、安南、乌斯藏、瓦剌入朝进贡。
近年水泛滥，岸坍塌二十多处。
不久，有北来太子的事，澍借此激发众人报复自己的怨恨，召集三十六营大将与他盟誓。
边防夜里逃跑，于是放弃盐仓，进入九龙囤。
有个叫张子善的人，喜欢纵横术术，说国珍用师傅溯江窥视江东，北略青、徐、辽海。
总督陈瑞集合众军攻击，斩杀一千六百多人，沉入其船一百多艘，本豪也被授予首级。
二十七日，下诏总兵官陈洪范镇守居庸，巡抚保定都御史丁魁楚等守紫荆、雁门。
正德初年，改任太仆，历任顺天府尹。
大学士申时行曾以管事指挥罗秀属遴补锦衣佥书，遴选不同意。
古人认为刑罚是祥刑，难道不是想让百姓都生在天地间呢然而法律在有司，百姓不周知，所以命令刑官取《大诰》条目，撮其要略，附载于律。
忽然昏雾弥漫，其哨举烟掣军，贼寇于是一起奋力攻打忠。
过了几天，皇帝为一个御门延见，从此更加深入不出了。
又派左议政尹弼商、节度使金峤等渡江进剿。
因为恒星有本行，宿度已经是右移的缘故。
于是恢复境山旧闸。
乾元永清，洪承景命，吉祥征兆应验，泰阶平定。
司礼监官持符节出发，授使者，报告接受册宝礼毕。
立即命令国用率领他们，攻打集庆，争先效死。
从此多次款待李彪，出歌妓行酒。
燕王不听。
担心淮水侵犯而漕运失败，开辟淮安永济、高邮康济、宝应弘济三月河以通船。
朱纨执法既坚决，势家都害怕。
正统初年，山西、河南班师守偏头、大同、宣府塞，不能取代。
贼兵离开后，蜀王疏远他的功劳。
等到堵塞沙湾、张秋闸，漕运以安定，则徐、氵市间屡遭其害。
上功，邦宪第一。
伤恩败俗，没有比这更严重的了。
皇太子以下陪拜。
言官交相弹劾，并及以前的罪行，于是下诏书，剥夺爵位判处死刑。
隆庆六年五月，南畿龙目井化为酒。
当时混乱支付以供给边饷，于是导致银米两空，所以世卿争夺。
张启曾经赋诗，有讽刺，皇帝恨之未发。
陛下今天杀我，陛下辜负我。
到七月初一，那么水浅干涸十倍。
内府共十库：内承运库，贮存缎匹、金银、宝玉、齿角、羽毛，而金花银最大，每年进献一百万两。
前往下诏北伐，天下人明白了解圣意，日夜征调缮助兵食。
恰逢平安军到来，合围数重，王大败，溃围而免，逃亡几万人，张玉战死。
虽然连章自明，况且申救，人们最终没有谁能谅解他。
中使到淮河、扬河支盐，乾坤要求几倍。
玉帛钟鼓陈列两楹，君臣赓唱歌扬颁声。
后来曾经诵读《小学》，请皇帝上表章。
广西每年供给《大统历》，仍然三年贡献一次为常规。
皇太后圣诞，正统四年赐宴午门。
崇祯年间，议论采用西洋新法，命阁臣徐光启、光禄卿李天经先后董其事，成《历书》一百三十多卷，大多揭发古人所未发现。
丙子，封王颛为高丽国王。
邢红狼、上天龙占据吴城，窥视汾州；
其一务必剥夺小民，画有成谋，借中官行。
宋忠，不知是什么人。
请求迅速纠正天诛，用章国典，又请求征发宸濠资财，回到江西，以资助经费；
于是命令安抚、按官会议。
恰好播州杨应龙反叛，疆臣也因为杀害安定事被有关部门审讯。
二十三年正月，皇帝因为去年没有敌寇作将帅的力量，降敕奖赏杨鹏，赐以袭衣。
军民和商灶户死者无计可施，少壮转移，乞丐江、仪、通、泰间，盗贼千百啸聚。
韩爌等叩头谢罪，退言说：皇上所晓谕的很好，而密切勿施政机密，诸臣参与商议，不必显言分合。
束宫、亲王、妃、主以牲醴祭祀孝陵，公侯等随从。
当初，会稽人杨维桢客居吴中，因诗自豪。
平安转战，在北坂遇到大王，大王几乎被安槊所抓获。
特别恭敬谦让、恭仁既然不与祭祀于庙中，又不设牲帛于陵殿，这就是礼仪文章缺缺，应该增加所不备。
秋七月二十四日，禁止章奏浮冗。
除书籍田器税，民间拖欠欠款免征。
敌寇从墙子岭进入，直奔通州。
皇帝大为感悟，立即下诏暴张璁、桂萼的罪状，罢免了他的宰相，而因为刘粲不早点揭发，把他交给官吏。
几天之内小火把旁午，都城人自危。
父亲庾亮，跟随太祖渡江，积功至燕山护卫副千户。
凡是收纳税地，设置店历，书写所禁止的商人名物。
又在汶上、束平、济宁、沛县和湖地设置水柜、陡门。
不久任御史中丞兼太史令。
四年正月，光启进呈《历书》二十四卷。
冬十月戊申日，也先拥上皇到大同。
二十七日，礼部尚书李时兼文渊阁大学士，参与机要事务。
当初御史建议，想让大臣入内议政，奏疏不能实行。
四月，蚕事告成，举行治茧礼。
拷打青宫，庇护奸党，罪过三次。
因功，晋升为都指挥佥事，充任宣府游击将军。
皇帝都欣然接纳了他，远近惊骇地震。
杨应里于是把他的儿子杨思斗守卫阿瓦，又攻打孟养、蛮莫，声言恢复仇恨。
洳河计算能够达到目的，终究能使风波得到实心任事的臣子，不到三五年缺额全部补充，几百年的利益。
崇祯初年，礼部尚书徐光启督修历法，呈上《见界总星图》。
引导皇贵妃、众妃由东门进入，到陛上拜位。
命令分为一等、次等训练。
当时命儒臣为太子讲《大学衍义》。
到了明朝，边陲没有安宁，致使中原盗贼蜂拥而起。
二十七日，设置四辅官，告诉太庙。
一次挑选深运河。
韩爌退朝后，申救都等人，于是说永光不应请求追究言官。
不久舍弃离去，攻陷青城、新城，整顿军队。
召他改任吏部，晋升为员外郎，因病免职。
从达攻克赵普胜的水寨，跟随守池州，在九华山下大败汉军，语言详述《达传》。
知元将要灭亡，对他的首领张鉴说：我们的才能雄伟万夫，如今东衄西挫，事势可知，不如早点选择依靠。
二十八年设置皇城四门仓，储粮供给守御军。
一奏《本太初之曲》，《朝天子》：混沌啊，水土形成元气，不分南北与东西，不辨天和地。
四年五月甲午日，费县降大冰雹，深一尺，毁坏麦谷。
洪武十四年，征南将军攻下云南，派宣德侯金朝兴分道攻取临安。
贺拔岳自己禀告，于是请求退休。
关隘是贼寇前门，万峰插天，中间通一线。
四种历法各有短长，应当参合各家，兼收西法。
不到一二年，敌寇又深入敌境，这是纮所修的不足以抵御敌人。
高煦说：我有什么罪责斥斥万里。
皇帝虽然采纳了他的建议，但仍然编审如同户部议论。
给事中覃浩等人说李通本来知道军队用兵，不应该处理院事，于是解除了他兼职的职务。
洪熙元年，进升礼部尚书兼大学士、学士如故，一并供给三俸。
景泰元年春正月初一，停止朝贺。
其他郡县不能决断的，上级官员多下达长乐。
董贤刚刚下狱，自认为不再用，以及得到释放，感激誓死报仇，竟然像他的志向一样。
贼寇果然在八月攻破岳州，直接侵犯长沙。
二十年十二月癸卯日，在神祇坛祈祷降雪。
观察全部改宁所为，以明确教化、正风俗为治，建立学舍，聘请周南老、王行、徐用诚，与教授贡颖定学仪，王彝、高启、张羽订订经史；耆民周寿谊、杨文茂、林文友行乡饮酒礼。
罢免济宁、徐州以及南京上新河船料钞，将钞县钞关移到河西务；
可法祭祀二陵完毕，上疏说：陛下即位之初，恭敬地拜谒孝陵，哭泣尽哀，道路感动。
现在议论的人不撤除紫荆以并驻守宣府，难道可以独自撤除雁门以并守卫大同吗？
跟随千总刘朋守黄甫川。
李自成善于攻打，你才善于作战，两个人相互需要像左右手一样。
九年十月，新太庙建成。
随即用简仪测量到太阳南至地平七十四度二十六分半，是半弧背。
然而皇帝本来是个刚直的人，不能辨别忠臣奸佞。
又后来叫坤宁宫，被中宫居住。
正统元年，下诏免除圣贤子孙差役，选拔周、程、张、朱诸儒子孙聪明俊秀可以教养的人，不拘名次，送所在儒学读书，仍然供给粮食。
捧表以下官员由殿西门进入。
不久奸党转盛，后来进升的人要求迅速变化，嫉妒别人妨碍自己，打算次第驱逐他。
郡王没有管辖，只有帐房，制度与亲王相同。
出皇极门，九卿科道商议呈上公奏疏，没有决定。
现在不知道又增加了几倍。
六月，京师从去年六月不下雨，到是月乙亥才下雨。
并且设膳食、乳等房，佥厨役制造酥油等物，等到起运，沿途骚扰，请求全部罢免。
等到巡抚袁崇焕更改营制，任命原来的官员掌管前锋左营。
户部、刑部、都察院各照磨所，兵部典牧所，国子监绳愆厅、博士厅、典簿厅、鸿胪寺主簿厅，钦天监主簿堂，各布政司照磨，各府经历司，王府纪善、典宝典膳、奉祀所、工正、经正、司从八品、从历司、府厚二分。
皇帝命奠培准备上报朝廷，又派驸马都尉薛桓与薛杲审问。
不久，分十道大征。
包围常州，昼夜不解甲的七个月。
它的韩庄渠上接微山、吕孟，应当多方疏导，使它无淤塞浅薄。
闰八月初一，日食，《大统历》推算初亏巳正二刻，食物几乎完了，而臣等候开始亏正一刻，只剩七分余。
听说巡抚江西命令，于是返回南昌。
攻打安庆，锐固守不能攻下。
谢恩在奉天门外辞官，五拜三叩头完毕，皇帝起身。
红漆阑干香桌一张，栏杆四张，柱头都雕刻木贴金蹲龙；
大小相互维系，轻重相互控制，无事容易安定，有事容许容易制服，有利于六。
九月，盛庸代替李景隆统帅，又攻取德州，与吴杰、平安、徐凯相夹角，以困于北平。
焦芳于是率军到达大松林，驻扎在旧兴和卫，登高四望，耀兵而归。
所以崇阳知县周应中、宾州知州叶春以及行义过人，穆举以自己代替，没有回报。
而北畿从永乐年间以来，马日益增多，就责备百姓牧民，百姓十五岁就养马。
衡州府桂阳州，永州府全、道二州，岳州、常德二府，澧州府，辰州府沅州，汉阳府靖、郴州二州。宝庆府武冈、镇远二个州，都是翼、轸分。
十二年春二月，定远人郭子兴与其党徒孙德崖等起兵濠州。
陛下想通商，而他们专门困顿商人；
京师从命令下达的日子到六月停止。
赐给王彬、王泰国姓。
二十五日，免山东遭灾州县税粮。
顺义王乞力克约定他们交纳款待，不听从，又拟定大规模入朝。
在军队的日子多，请求每年一更，上下都在三月初。
献忠屠杀绵州，越过成都，攻陷沪州，北渡隐居永川，逃往汉川、德阳，进入巴州，又从巴州逃往达州，再到开县。
献夫说外戚的封爵不应当世代相传，历经引荐汉、唐、宋的事情作证明。
当时朝野正厌恶从哲，慎重行事虽然过于苛刻，但是争相驳斥他的话。
长身黑脸，身体白如瓠，力量追赶奔马。
在晋国说：否则，应当另设军队。
等到华允诚弹劾温体仁、闵洪学，两人怀疑奏疏拿出希孟的手，体仁于是借虚籍事的机会，拟旨复试，罢黜两生下达所司，论考官的罪，拟定停薪半年。
都归还侵占的土地，供应贡献如故。
当时又采用银矿、龙涎香，宦官四出，论者都责怪可学。
延祚知道他很容易给他，再行千金，就推荐他。
十一月初四，赈济京城流民。
当初，皇帝听从杨博的建议，命蓟镇入卫兵听从宣大调遣。
从此，敌人每天侵掠西部边境，边境人民大为困苦。
十二月十一日己丑日，又传谕加称皇帝。
三月初三，立皇子翊为皇太子，下诏赦免天下。
从浦抵达上海南仓浦口，一百三十多里，潮水淤塞，已经形成平陆，氵氵潮沙游泥，难以施工。
到这时，王世宁改掌兵部，上书说：番酋变诈多端，想夺取我肃州，就逐渐在内地设置奸诈。
移兵讨伐蜀国，率领前锋出一百八渡，夺取略阳关，于是进入沔水。
叫留守前卫，叫龙江左卫，称龙骧卫，名飞熊卫，是天策卫，号豹韬左卫。隶属前府。
凡是举人、贡生、官生、恩生、功生、例生、土官、外国生、幼勋臣及勋戚大臣子弟之辈入监的，奉行监规而训导他们，制造明显体达用之学，以孝悌、礼义、忠信廉耻为本，以六经为业，务求善行、礼法为本。
等到这时开始因为中官坐收，又征收他的税，后来一并征收武清等县不是产鱼的地方。
这一年，共四次犯大同，三次侵犯辽阳，一次犯宁夏。
郎中黄绾极力答应骢议。
敌人既然得到英雄，又想挟制他为人质。
使勋臣得以兼纠劾，文臣可胜追逐吗史可法上奏说：慎言推荐没有不当的。
从此，朝贡不来，而海上的警报也渐渐消失。
皇祖既然有故事，朕心虽然不忍心，又怎敢违背。
宋大观年间，杨文贵接纳土地，设置遵义军。
于是严嵩于是代言进入内阁。
万龄拦击他们，贼兵逃往陵川。
因此东林名大著，而忌恨的人也很多。
加思兰乘隙袭击破城，大肆杀掠，王母率领亲属部落逃往苦峪，还多次派使者前来朝贡，并且告难。
钟虽然起刀笔，但重视学校，礼遇文儒，单门寒士多见于赈济。
二十七日，武宗去世，没有继承人，慈寿皇太后与大学士杨廷和定策，派太监谷大用、韦彬、张锦，太学士梁储，定国公徐光祚，驸马都尉崔元，礼部尚书毛澄，以遗诏迎接兴邸王。
我曾经巡视水势，荆隆口堤内旧河通贾鲁河，由丁家道口下徐、淮，其迹尚在。
张居正因为好胤才，让他兼任右佥都御史代替善言。
恰巧贼徒石胜俸等率领一万余人投降，告诉他们说：离黄滩三十里有三关，进入播州门户，先袭击他们，黄滩孤军难以防守。
铜山在孤岛之中，有石室，道周自幼坐卧在其中，所以学者称为石斋先生。
李选侍移动鸾宫，一时间很受逼迫，然而没有什么可忧虑的。
丙午二月，容美洞宣抚使田光宝派弟弟田光受等人，把元朝授予宣抚敕印前来朝廷。
掌管放牧杨陆凯害怕部众残害尸体而埋伏在尸体上，背上背着二十四箭而死。仆人顾显的殉难者殉难，一军全覆。
洪武二年会合大军攻取西安，改任西安卫指挥使，晋升为都督府佥事。镇守平凉。
有一天，皇帝在大庖西室，告诉缙说：朕与你义则君臣，恩德犹如父子，应当知道没有不说话的。
西华门左右到西安门左侧，属于四右卫。
景泰初年，议论录扈从死事诸臣后。
一从曹州双河口到鱼台塌场口出来；
凡是田地侵占、投献、诡寄、影射有禁忌，人家隐瞒漏漏、逃亡、朋充、花分有禁令，继嗣、婚姻不如令有禁止。
太祖于是严厉斥责各位将领，搜查军中所掠夺的妇女，回到家中，百姓非常高兴。
现在正德乙亥，距至元辛巳二百三十五年，赤道岁差，应退天三度五十二分五十秒。
自边境忧患炽盛，每年夏秋之间分别驻守边堡，称为暗伏。
身首异处，肉饱乌鸢，骨头投黄犬，古今还没有惨痛。
宣德二年设剑南长官司，隶属于忠路安抚；
认为回回《立成》所记载的，有黄道经纬度的只有二百七十八颗星，绘图者只有十七座九十四星，并没有赤道经典纬度。
多次升任南京国子祭酒。
遭母丧，服丧期满，起用礼科都给事中，升任太常少卿。
二十三日，李成梁出塞袭击把兔儿炒花，大败兔儿。
其余不用。
在岸内建造新的石块，而保存旧的石头作为外障。
皇帝命令户部会集群臣商议。
又有围子营，掌管操练上直叉刀手以及京卫步队官军，设坐营官一职，统领四司，以一、二、三、四为号，把总各二。
不久又任用沈阳拒绝寇功，荫庇一个儿子。
三十三年四月乙亥日，开始打雷。
太祖知道敌人可以打败，而担心士诚内犯，当夜派徐达回到应天守卫，自己率领诸将鏖战，终于毙命朱友谅。
都督马晔想把各种罗网全部消灭，代替流放官员，所以用事鞭打香气，激起兵端。
庶民房舍：洪武二十六年定制，不超过三间，五架，不允许用斗拱，装饰彩色。
每年存留、起解各项银两的数目，用所增加的饷额，按照银数分派，总提折扣，减少多少，期限不失饷额而停止。
九月，宁都大雨毁坏城郭房舍，淹死很多。
过了一年，新倭大批侵犯浙东三郡。
命令高升与都指挥刘忠率领京军前去剿灭，包围了他的营寨。
赞礼唱献宾，主人下堂到盥洗和爵洗的位置，洗爵斟酒，到宾前，放在席上，稍退两拜，宾答拜。
凡管领大教场及江上操守等事，各府奉敕分别掌管。
向东下山，焚烧彭泽、湖口、望江。
三年秋天，皇帝驾临阙楼，启、元徽都入朝答对，提升启为户部右侍郎，元徽吏部郎中。
皇帝也迫使公主商议，追究停止前代的命令，命令稍等二三年商议实行。
贼寇大举入侵，劫掠洮州、岷州，直逼临洮、巩州，覆灭军队杀死将领，频频丧失败亡，而时常行还说抢掠番人，说声言进犯，难道是洮、河以内，全都是番地吗？
参赞机要事务，任命南京兵部尚书兼领。
一奏《喜千春之曲》，《贺圣朝》：开国承天，圣感极多，总统一统，封疆宽阔。
到这时，督饷侍郎张伯鲸请求全部征召。
这一天，百官应会吊唁的人穿素服到来。
建文时，跟随耿炳文、李景隆讨伐燕国，没有功劳。
本月，高州海寇骚乱，通判王名善死去。
陈友谅分兵攻陷吉安，参政刘齐、知府朱叔华殉难。
急忙下令廷臣商议。
二月二十一日，在午门杖打御史王良臣，御史中在都察院负责校尉。
巡盐御史于是制定百司食盐数目，用绳索捆绑来供给官吏，禁止不要下场。
又进入清宁宫，亲自奉梓宫朝拜祖先。
十月初一，武进、江阴大冰雹，损伤五谷。
钺以心计平定叛乱，锐以城守摧毁叛逆，干城的寄托，攻克了庙谟。
随从起兵，平定京城。
孔子说：侍奉死者如同侍奉生命，侍奉亡者就像侍奉存在一样。
升任台州知府。
而枭杀钟的人，并且戍卫纯等，接受他们的贿赂也罚治罪，诏令如同。
王彬与普祥打败了他的部众，俘获了陈友仁。
这时献王已经加上帝号，主事桂萼又请求称皇考。
因此诸不任职的人都怨恨他，而任用不如谦逊的人，也往往嫉妒他。
四镇军，王彬兼管。
三十一年，倭寇大肆骚扰浙东。
下面三桶雕刻金云龙三条，其次是云板也如此。
延儒上疏辩解，皇帝优诏褒奖答复。
凡是临朝视事，素服、乌纱帽、黑角带，退朝衰服。
刘泽不自安，多次上疏请求退休。
第二，《武士欢》：白沟战场，旌旗云合迷日光。
万历十一年，任命都督佥事为昌平总兵官，不久调任宣府。
加封名衡为兵部右侍郎，名衡推辞有病。
前后赐给奖赏敕令无计可施，诰命都拟定九锡文。
派宣德时来朝贡古里、苏门答剌十一国使臣回国。
过去占城虽然领受封地，但王仍然恳切请求派遣使者，现在使者不是世子当面命令，又没有印信文书。
等到设置布政使司，而宣慰司照旧。
一，掌管传令营旗牌，御用监盔甲、尚衣、尚履什物上值官军。
于是授予左春坊左谕德，与弼上疏推辞。
当陛下发怒时，恐怕会有畸形。
当时，大王称兵三年了。
李仕鲁，字宗孔，濮人。
潮州贼林道乾的党羽诸良宝既然安抚又叛变，袭击杀害官军，掳掠六百人入海。
此风一开，流弊何止。
等到自成登上御座，忽然看见白衣人长几丈，手剑怒视，座下龙爪都动了，自成害怕，急忙下来。
下廷大臣集中商议，说新河已经有次第，不可停止。
等到他做了尚书，更加明了熟悉国家的计划。
随从征讨江西，平定后，命令亲军指挥守吉安。
从东阶下来，站在香案前，四拜。
言词多有悖慢，朝廷不能治罪，只是告诫他们修职的贡品没有妄言。
太祖返回应天。
正统初年，升为御史。
不久因为会推忤逆忠贤的意思，都被斥逐于廷、涟、光斗、化中，引荐南星所摈弃的徐兆魁、乔应甲、王绍徽等人设置要地，小人竞相进献，天下大权尽归忠贤了。
有死囚妻妾诉冤，法司请求黥布。
太阴迟疾，是入内事，表明测量高下是入朝的事情，怎么能够混淆推究。
皇帝兴起，中和韶乐演奏《圣安之曲》。
二人大怒，摘下敕谕中的话，称为阁臣诽谤诽谤。
三月初一，赈济南畿饥荒。
东西庑各三坛，东面是京畿山川、夏冬二季月将。
适逢蓟辽总督洪承畴请求任用刘肇基为团练总兵官，宦官高起潜又揭发肇基怯懦，宗龙不立即覆盖。
都城讲学的时候，在这里是很兴盛的。
护卫军家乐于安宁，必定内顾，不肯径直奔南京。
正统六年，改定府学每年一人，州学三年二人，县学年龄一人。
只有南薰啊解闷，映照燎炎啊煌煌。
谁为文天祥、富弼词色俱厉。
八年修筑丹阳练湖塘，汝阳汝河堤岸，南陵野塘圩、蚌荡坝，松滋张家坑、何家洲堤岸。平度州潍水、浮糠河决口一百二十二口，堤堰八千余丈，吴江石塘官路桥梁。
张伸被斥退后，朝中的士大夫多责备锡爵。
第二年因蓝玉党获罪，戍守五开而死。
后来弘治年间浙江儒士潘辰，嘉靖年间南直隶生员文征明、永嘉儒士叶幼学，都以推荐授予翰林院待诏。
朕与你们应当深深地采用警戒。
在内文武官公署斋宿。
命令他进中极殿大学士，赏赐银币、蟒衣，派遣行人护送回家。
曹震、张翼、张温、陈桓、朱寿、曹兴六侯，附属于左方。
他借助您的名声自然丰厚，进入您的人还没有十分之一，而怨恨全归于您，为什么要向天下谢罪，刘瑾大为赞同。
奏疏进去，没有答复。
大夏自己知道说话不被采纳，多次上书请求辞官。
攻下诸暨，守将夜逃，万户沈胜投降后又叛变，大海击败，活捉四千多人。
一个人有庆，阳刚刚长大，礼仪方能行。
皇帝派遣大臣按察，不如写信。
屡次起大狱，冤枉的名号遍布道路。
杨荣首先劝皇帝亲征。
设立教条，革除陋习。
所辖辖地，宛平、大兴二县，各知县一人，县丞二人，主簿没有定员，典史一人。
朝鲜望风溃散，清正等人于是逼迫王京。
又说：各位直省的抚臣，都有封疆重任，不得一有盗贼警报就要求求调遣，不应该就是吴越、越，分别响应就是为什么支撑。
一个人兼管三个孤儿，终于明世，只有仲文而已。
沈一贯更加恼怒，对正域派家人引导华责力上疏，商议让楚王避职听候调查，私下庇护华责责。
三位将领失败后，举朝哗然，而明遇见官军不可采用，安抚议论更加坚决。
第二年又总兵出朔方，在三岔山打败敌人，擒获敌人副枢失剌罕等七十多人。
夏四月十五日，苏、松各府治水工程完成。
给事中陈尚象、吴文梓、杨文焕，御史方万策、崔景荣又相继论述，报告朝廷。
神宗为皇太子出阁，充任讲官，陈述明确切切，于是受到眷顾。
十六年八月，黄河在东光魏家口决堤。
二十年，保定、辽东发生饥荒。
泽父大怒，急忙焚烧他，徒步到徽州。
镇武营总兵官刘渠、祁秉忠在平阳桥迎战，失败。
正统年间，积功至右都督。
福回来后，交趾贼寇于是剧烈，终究不能平定。
六月初三，降大冰雹。
俺答侵犯京师，召他督促苏州军饷。
广积库，贮藏硫黄、硝石。
宣德八年，礼部尚书胡濙掌管户部，议定每石减少十贯，而以十分为准，七分折绢，绢一匹抵钞二百贯。
给事中杨涟弹劾文升，一并追究文升。
只有家屏在阁中，又请求速决大计。
永乐元年，充任总兵官，率武成侯王聪、安平侯李远防备宣府。
回来奏报白塔河上通邵伯湖，下注大江，苏、松舟楫，多从前往来，浅薄狭窄，请求疏通。
九月初二，免浙江遭灾税粮。
现在一切贻误以及指责贿赂的人，就是业经昭雪，还是从官吏的议论，深刻地刻意诋毁，断绝天下迁改的途径，更加习惯为顽钝无耻，矫饰外貌以欺骗陛下。
现在这个时候了就急忙渡海，进入昌国卫之孔庙，堆积柴草在左廊下，抱着孔子木牌自焚而死。
当时就有顾党、李党的眼睛。
皇帝非常高兴，下诏改任父亲贵为贵，授予锦衣卫指挥同知；祖父旺为旺，授给锦衣护指挥佥事。赐予府第、宅第、金帛、庄田、奴婢，不可胜计。
王锡朋经常出入土司家中，夸耀黔府富强。
综理周密，内外宴饮。
两个人已经在道上，又急忙上疏说：礼官害怕我们当面质朴，所以先做这种方法，请求使自己的私利。
天下没有听说他的功劳，只看到他的赏赐，难道不怠慢忠臣义士之心吗？
万历六年平定，书堂设置中座，书案在左边，写字在右边。
各部发生饥荒，告发买粮，不准许。
二十二年六月壬申日，南京发生地震。
红巾贼乱，抢掠其乡，母亲张氏率领一群妇女沉茨潭死去。
一箭射死两人，手刃一人，而左胁中枪二人，臂中枪三箭，与指挥王应鹏、千户唐鼎都死了。
随军辽左，历事熊廷弼、孙承宗，积功至游击。
你们文武大臣尚且考虑父子的亲属关系，君臣的道义，与朕共同表彰大伦。
皇帝大怒，下廷臣商议。
过了二年，罢官回乡。
廷麟听说大王将要从汀州赶赴赣州，准备前往迎接大王，而以元吉代替吉安守卫。
华有器度，在讲席最久，孝宗很眷念他。
陛下应当明白在上，敕令各位大臣奋力在下，以挽颓惰之风。
三月，游击陶承喾攻打敌军长定堡，献出四百七十多只敌人。
水陆并进，在河西大败元军，进攻通州。
执事奏事官在左掖门外等候。
当初派一只鲸鱼进入贼营，有什么不停止进攻的事？
大概加以减少平常的行为以求自行，于是历家耍务。
他见到尊贵的礼节，前面没有什么原因。
二十三日，驻扎土木，被围。
这一年，高丽、琉球、安南、暹罗入朝进贡。
十三年六月，大名黄河决堤，淹没三百多里，毁坏房屋二万多处，死者一千多人。
景泰二年开始在淮安设漕运总督，与总兵、参将同理漕运事务。
敌人饥饿，出来抢掠食物，就大张旗帜，敲鼓角邀请敌人，一天夜里奔驰二百五十里。
二十九年，俺土侵犯京师，增加兵力设置戍守，军饷额额超过一倍。
盗贼纵横，到了窃取内中器物。
巡按御史上报其情况，认为万镒应当袭击，只是与乌挂互相诬陷，应各自宽宥赎罪。
在科举考试一年多，所上共三十多篇，都切时弊。
这几个人，他们自己看不见生理，还等待他们如此，何况您不劳一卒，以完城来归附的呢？
私下挑选各卫健士，又招募兵士三千人，不隶属于兵部，纵使劫掠。
他的酋长禄寿、禄哲兄弟，安忍无亲，每天寻找干戈。
然而霜降后审讯记录重罪囚犯，实际上从天顺年间开始。
董贤不等信，径直攻打败了他。
不久，庆远和御史李柟等人申救。
五年，南畿府四、州一处，以及锦衣卫等卫连月干旱，伤害庄稼。
皇帝设置忬不问，治理其他将吏如律。
世宗继位，开始成为进士，选择庶吉士。
明洪武元年决堤曹州双河口，进入鱼台。
王镗逃走太平侯张瑾家，邀集军队攻击贼寇，刘瑾不敢出击。
父母死了几年才去世，终年七十五岁，追赠太师，谥号文定。
宁与江彬等人听说了这件事，大怒，让优秀的人在皇帝面前当蜚语，讥刺一清。
他的弟弟琐非等三人，也各自称为速檀，派使者前来进贡。
将士争先恐后，百姓乐于使用，驾驭英雄，圣德都是天意放纵的。
徐州、吕益胶浅，而且从临清以南，运输道路艰难险阻。
为诸生，磊落不羁。
永乐三年六月，命令和以及其同辈王景弘等通使西洋。
礼毕，主人在祠堂拜见冠者，再拜出来。
六月初一，步行祭祀郊坛。
那年九月拜礼部右侍郎，仍兼任学士，直经筵讲。
吴元年召见议礼仪，授中书考功博士。
召大同总兵官仇鸾及河南、山东的军队入援。
当时，李自成有五十万兵众，从黄河、洛水进犯开封，罗汝才又从南阳趋邓、淅水，与他合兵。
王世龙暗中结交忠贤，反而削减日久的官籍。
现在陛下每天祈祷祭祀而四方灾害没有销毁，每年开通银子的例子而府库没有充实，多次颁布免除租税的命令而百姓还没有苏醒过来，当时下选将领练士之命而边境尚未安宁。
援军长兴，与张士信在城下交战，城中的士兵出城夹击，大败敌军，俘虏八千士兵，解围而回。
乐比鸢鱼，祥瑞呈麟凤，永远献上《卷阿》颂。
浙江听选官王信说：绍兴东小江，南通诸暨七十二湖，西通钱塘江。
互相购买马匹，于是减少太仆种马，而让百姓用价钱交纳，太仆金也积四百多万。
皇帝采纳了他的建议。
敌寇怀疑大军到来，逃出边塞。
二十八日，派使者核查浙西田赋。
到了期限，皇帝穿常服驾临奉天门，正副使常服，百官穿浅淡色衣服、黑角带，入班行礼如仪。
孚敬、献夫又相继入朝辅佐皇帝，知道皇帝眷恋言论厚重，也不敢与他较量。
于是竟然蔑视而抛弃了他，这就没有礼仪对于君主的两个。
当地酋长施可伐煽动百夷作乱，本立单骑进入他们的巢穴，告诉他们祸福，各部酋长都归附。
贵人看三品，以皇妃燕居冠及大衫、霞帔为礼服，用珠翠庆云冠，鞠衣、褙子、缘裙袄裙为常服。
十三年七月，蝗虫遮蔽天空。
十五年因旧创病而发作，去世。
张士诚多次想要钩引他，逃到渔船上逃脱。
弘治三年，礼部尚书耿裕上奏说：粤西当大征之后，兵荒马乱，人民逃窜，岁月悠远，踪迹难以明白。
恰巧得功有母亲去世，可法来吊丧，对他说：土桥之役，没有智慧愚笨的人都知道杰不义。
让人们各自掌握自己的才能，违犯法律，即使亲爱也一定被诛杀；
有个叫邹亮的人，向钟献诗。
认为南征已有成命，不采用王球的意见。
招南人耕种西北的田地，那么百姓均匀耕种田地也均匀，有利七。
十一月进军应平，驻扎宁桥。
诗教把持朝局，为诸党人魁首。
山西参政徐九翰尤其极力说民兵不可调动。
兵部尚书陈新甲被关进监狱，朝中士卒很多营救。
夏四月，张献忠又逃往汉中，侵犯平凉、凤翔。
提升为御史，巡抚广东。
禁掖严密，难道是异教所能杂居的吗？
李贤说：迎驾就可以了，夺门怎么能显示后面呢？
况且有才能的人未必都被选拔，所选拔的人不必都是才能，如果再拘泥于地方、年岁，那么已经成功的人又多被抛弃而不用。
第二年五月，率军直捣其巢。
起初犹谬为小忠、小信以宠幸皇上，接着又敢为大奸、大恶作乱。
礼毕，升辇，钟声作响。
而顺帝一朝史还没有完备，于是命儒士欧阳祐等前往北平采纳遗事。
何况离开亲戚，抛弃坟墓，艰辛备至，一旦被斥退，不是朝廷培养才能。
礼部又请求听从他的愿望，然后让举人进入监狱。
历任员外郎、郎中，逐渐升任顺德知府。
当时王赞年老多病罢官，王璧死后，于是又任用夏言，皇帝为他加封嵩少师来安慰他。
凡正、至圣节、朝会，以及册拜、接见蕃臣，仪鸾司陈设仪仗。
说完备了五毒，折断了一个指头，终于没有挠词。
王韶捶打王福至死，被逮捕，王福也诬陷王庄，都被征召下诏狱。
又在红土川追击，邦彦、崇明都被斩首，当时二年八月十七日。
回答说：我草茅卑贱的士人，本来没有高尚的品行，陛下垂听虚名，又不幸有狗马疾病。
体仁虽然先前死了，但他推荐张至发、薛国观的徒弟，都效法体仁，掩盖贤人植党，国事日益败坏，以至于灭亡。
而他们的战功大都在边塞之外，容易成为缘饰。
徐有贞、李贤下狱的第二天，命他入内阁参与机要事务。
高升自认为大将，意志轻敌。
至刚为人敏捷，能治理繁剧，善于傅会。
腾蛟从永福到达。
所撰写的志乐，尤其是世人所称赞的。
又会合云南兵征讨百夷有功，升任四川行都司都指挥同知。
崇祯元年，逆榼被诛，善继起用尚宝卿，升任太常少卿，管理光禄丞事务，再次请求回家。
进升按察使，被谗言夺去官职，被贬为输官，终于死在工地。
闰七月，北畿七府及应天、济南、岳州、嘉兴、湖州、台州都发生大水灾。
凡中宫供奉女乐、奉銮等官的妻子，本色胡髻，青罗圆领。
皇上大怒，诛杀陈千户，事情牵连李潜和司谏周冕，逮捕到行在，亲自责问他。
永乐末年进士。
拜谒太祖于和阳，跟随太祖渡江，参与军事。
吏部商议咨询礼部、都察院按次序题差，大概是权宜的方法，不如特地允许部推举，命令诸臣受命供职，足可保留政体。
当时，南中盗贼蜂拥而起。
溥，景泰五年进士及第，授编修。
十二月初三，下诏罢免明年元夕灯火。
嘉靖三十年，因总兵仇鸾的缘故，诏令在宣府、大同开马市，命侍郎史道总理。
并禁止自己以后不得滥建寺庙。
当时承平很久，群盗猬起，到城市抢劫府库，有关部门常常忌讳他，居正严格禁止。
过了很久，出据可蓝栅行劫掠。
真珈失败后，他的资财都归入官府，颅骨也归入宣政院，赐给所谓帝师的人。
害怕疏通浅薄的苦难，每湖浅一尺就加上一尺堤，每年月亮已经很久了，湖水捧起，而高、宝为盂城了。
开始南昌被围，皇帝问他为什么要解围，叫七月丙戌。
由武学生从军，积功至神木参将。
浮梁学舍发生火灾。
请求交付纂修官员，参与考订，使天下臣子知道后代的议论实在是起草莽莽时，宋儒的论述确实出自王莽，下面洗涤群疑，上彰圣孝。
各位大臣多搜集细小的事情来响应。
所推举的都与执政大臣相矛盾。
极力请求离去，皇帝下诏乘驿车回家。
这是一时的计谋。
当时曹文诏带领陕西军队，皇帝命良玉接受尚瞡节制，与文诏同心讨贼，有急事则秦兵东进，豫兵西进，良玉兵从中横击。
一天，皇帝召集五辅臣进入文华殿，手一编从容问道：张溥、张采是怎么样的人？
六月十九日，兵备副使于德昌、参将刘显在安东打败倭寇。
上天以子民的责任付给君主，为君主要求事奉上天，一定要先抚恤百姓。
当时畿辅尚未解除戒严，大器及诸将和应荐、张汝行驰扼守顺义牛栏山。
珠翠云十六片。
善于古文，典雅雅正，卓然名家。
芽茶引三钱，叶茶引二钱。
旋即因星变自陈，罢免了他们。
现在一旦放肆奸邪罪行，我私下恐怕所司奉行过失，忠邪不分，致使言路阻塞，阻止士气，不是国家的福气。
李福听说后，皇帝命令庶子杨荣前往，辅佐李福治理，他的部众全部投降。
诏令从今以后遇到一年饥荒，先贷给后听，著为县令。
他的妻子，李善长是外孙，善长失败，因奸党被杀。
敏政名臣之子，才能高超，背负文学，常常俯视同伴，很被别人嫉妒。
宣德元年七月甲午日，地上长出毛，长一尺多。
如果奔丧，就到家中去服丧。
将领们都惶恐不安，于是搜查军中所掠夺的妇女纵然回家，百姓非常高兴。
如果这个案子在外几年，就让他们死了，将怎么能够快乐神人的愤怒呢今后在外，凡是有这样的，御史单独到院子，院子单独上奏，决单一到，就时刻处决。
城上的人说曹将军已经死了。
于是士瑞与给事中徐极，员外郎林青阳、蔡纟，主事张镌连章揭发他的奸谋。
于是更加信任严嵩，派遣所乘龙舟经海子召严嵩。严嵩乘直西内如故。
分给他们的俸禄为三：一是因为赡养所杀的吴富和马军的家属，一是用来供养他们母亲的妻子，让他们功过没有掩盖。
洪武十年正月丁酉日，金华、处州降水如同墨汁。
国奇等人到达昌邑，分三路，国奇们关外兵为前锋，邓玘步兵继续前进，从中路灰埠进发。
第二次奠献，奏《中和之曲》：神已初享，亚献再升，斟酌醴齐，仰祭于神。
到正德年间，南御史李熙弹劾贪官污吏触怒刘瑾，假传圣旨杖责三十。
疏泄的议论不一，季驯认为应当听从自己的消息。
过了很久，加授少傅，仍兼任少保。
燕兵进攻德州，侯景隆逃往依铉。
又设置所属大官、珍羞、良酝、掌醢四署，每署令一人，丞一人监事。
伯温会同廷臣商议上防边二十四件事，军令一新。
二十八年三月，南阳发生火灾，延烧唐府。
崇祯元年，陕西发生饥荒，延、巩百姓聚集为盗贼。
尔朱荣说：永乐的时候，没有超过方宾。
二十八日，河套部队侵犯宁夏，总兵官贺虎臣战死。
后来回到宫中，登上座位。
这一年，东部炒花侵犯镇武堡，总兵董一元与他交战，大败。
以林钟为宫，而用角徵羽的，都不是一均的声音，就很荒谬了。
王进才故守益阳，听说大军渐渐逼近，返回长沙。
现在不能恢复计划，画关而守，将要全部撤除藩篱，每天哄堂奥妙，畿东有宁宇吗？
本来因为《春秋》致高第，所以所学的尤其专长于春秋，多有自己的学问。
秋八月初八，承天门发生火灾，皇帝下诏求直言。
演奏《表正万邦舞曲》，其一，《庆太平》：维天眷念我圣明，礼圜丘，至德精诚。
奠帛、献酒、读祝，四拜。
协律郎举麾，鼓吹振作，编奏乐曲。
孝宗达天明道纯诚中正圣文神武至仁大德敬皇帝，讳佑堂，宪宗第三子。
谨兹礼祭，功劳的征兆就是皇上。
十九日，下诏天下有关部门实行积谷防备荒芜的政策。
所以有的朝廷信任而幕僚猜疑的人有，昨天被杀的人都有。
当初，因答禄与孙权谈话，建立历代帝王庙，至此原名请求用风后、力牧等三十六人侑享祭祀。
最后得到养子马乘车，才得以夺取抚州门出来，奔回应天。
又与总兵左光先打败迎祥乾州，迎祥中箭逃跑，斩首三百五十余级。
现在就称兵造反，图谋危害宗社，获罪天地祖宗，义不容赦。
因此大权全部归还了石亨。
国初到现在，将近二十年，没有时间不改变的法度，无一天没有超过的人。
李林雅喜好文学，能诗，擅长书法，交游多名士，当时名誉很高，自许也很高。
二十八日，瓦剌进犯大同，郭登击退瓦剌。
凡日月、星辰、风云、气色，都是他们的属下而测量。
他的部将张焘先逃跑，可大军也失败了。
六月初一，大雨，群臣请求恢复膳食。
二十年春正月庚寅日，京城发生地震。
安有凿四海之山，榷三家之市，操弓挟矢，杀害良民，毁坏房屋越墙，灾祸延及鸡犬，经过十几年而不休息的人是国家的大计，不可不罢除的三。
大学士薛国观、程国祥都赞赏他。
然而贼寇最终不肯前往安抚，移到商、雒二州。
凡是天文、地理、医药、卜筮、师巫、音乐、僧道人，都抄录他们，有兴造妖妄的罪行没有赦免。
总兵官谭广说：从龙门到独石和黑峪口五百五十多里，工程很难，不如增加墩台瞭望守卫。
有这三种情况，储备的牲畜怎么能不匮乏。
仇鸾任平虏大将军，节制各路兵马，巡抚保定都御史杨守谦提督军务，左谕德赵贞吉宣谕各军。
宰相与冢宰贤明，则废黜幽禁为公典，否则就驱除异己而已。
冬十月十三日，河南、山东发生大水灾，整治河防。
孔希学，字士行，先圣五十六代孙，世代居住在曲阜。
这天早晨，侍卫侍仪如常。
承制官承制如同仪式，诸王都跪下，宣布制书说：封皇子某为某王，某王是某王。
文忠率军逼近敌人，敌人稍稍退却。
于是命令都给事中侯于赵前去会见马希挚和巡漕御史刘光国，马确商议上报朝廷。
本月，驸马都尉梅殷镇守淮安。
十一月初一，慈庆宫建成。
本朝任用他为宪历。
嘉靖初年，内府供应观察弘治时，后来才背叛了他。
十五年六月癸未夜晚，台州发生火灾三次，大如盘绕，碰上草木都焦。
边境士兵屡次反叛，毁坏了我的藩篱。
十月，大军进攻吉安，必达战败，赴水而死，适逢广东援兵到达，大兵退驻峡江。
南畿、浙江大乱，诏令禁止邻境关闭买卖，商船都集中在江西，徽州人尤其多。
玉珍攻打重庆时，道泸，部将刘泽民推荐他。
诏令逮捕府中官属。
二十七年，病情逐渐加重，不能兴旺。
三才曾请求补任大僚，选拔科道，录用遗佚。
二十八日，消除鸾宫灾害。
近来因为各番僻远，不辨真伪。
贼兵刚刚不满一千人，已经大举进攻。
冬十二月十五日，谕令法司宽宥京官过犯。
议定后，出来经过文华殿。
而他教给他们的方法，每天早晨，祭酒、司业坐在堂上，属官从监丞以下，首领则典簿，依次序立。
十年，派遣他的党羽写亦虎仙等人前来进贡，给钱帛五千酬谢他们的价值，使臣仍然久留，大肆咆哮休息。
顾通流等八闸遗迹都存在，因而成功，为力很容易，每年可以节省车费二十多万。
你们往往修养自己的职责，务必明确大体，不要效法俗吏拘泥于墨。
其环也各从品级，用玉犀金银铜，不用织布绶带。
李翚按察到他的情况，弹劾藩府诬告大臣，张镒得到了白。
十二路二千里之间，车马相兼，可以抵御敌人数万。
请求在附近太仆寺关押，西番进贡马匹也全部供给。
二十七日，辽东巡抚都御史袁应泰为兵部侍郎，经略辽东，代替熊廷弼。
于是全部罢除团营、两官厅，恢复三大营旧制。
请将浙江、江西、湖广正兑粮米三十五万石，折银解除京城，而命令三省卫军赴临、德等仓，支运如同折断的数目。
下面的番子几个人干预政事。
世宗即位后，御史萧淮上奏说谷大用、丘聚等蛊惑先帝，党恶为奸，都及永。
皇帝可以上奏，并且命令没有子孙的人，又墓旁一人守护他。
法司再审讯李彪，说李彪当初任大同游击，以代替王增禄为己功，王至跪谢。
这年哈密、琉球中山、锡兰山、满剌加入朝进贡。
桂萼接受尚书王琼贿赂钜万，连章极力推荐，张璁从中主持，于是得以起用。
高起潜，在内侍中任职，因为知兵称职，皇帝委任他。
鼓三次，皇帝衮冕驾临奉天殿。
历任山西左布政使。
当时太阳已经昏暗，宫门关闭，于是传旨从门缝中出来，立执纶和钟一同下诏狱。
现在异说异服在朝廷苑中排列，金紫色绶带和赏赐在方外。
二十七日，纳哈出犯辽东。
过了一年，加封少保。
心腹百骸，没有不接受祸患。
舞士幞头，红罗袍，荔枝带，黑靴；
远远望去啊六龙腾翔，皇帝垂福啊万世永昌。
十二月，懋德军驻扎平阳，派副将陈尚智扼守河津。
逮捕下狱，不久遇赦免免官。
致使上面激发天变，下面召集民灾，中间失去了万物的希望。
用采矿来说。
皇帝嘉奖他，赐名《宗藩条例》。
如此，未有不灭亡的。
都允许行动。
明朝初年，各边境开通商人，招抚百姓开垦种田，筑台堡自相保护，边疆粮食没有十分珍贵的时候。
张炳窘迫，行程三千金求解不得，长跪着哭着谢罪，才停止。
三王到达永州，聚奎接连来到，过了一天朱全彬等人也来了，劫持库金离去。
何必兴师取宝为名，告诉众人以神仙为征兆呢？
授予广平知县，升为南京吏部主事，晋升为郎中。
八年薨。
元标从回朝以来，不为危言激论，与物无猜疑。
恩于是根据实际情况上奏。
有一天您离开而事情败坏，您开始谋划，为什么推辞解释呢？
所部年岁已满，宗沐趁机入朝上疏说：山西列郡都荒废，太原尤其厉害。
命妇入朝，待她如同家人的礼节。
这年春天，江北贼寇攻陷含山、和州，南京戒严。
说李广心雄胆大，翊戴不是他的本怀，所以暗中结党，翦除诸忠，然后逼迫劫持皇帝，把他迁到别郡。
都见皇后在九奏中宴飨。
王世贞也雅重继儒，三吴名士争着想成为师友。
洪武元年，确定宗庙祭祀。
而当事者没有考察他的缘故，说海口堵塞，应赶快开通支渠。
回到三年去世，终年七十五岁。
召见朝官，自成向南响坐，金星、宗敏、企郊等左右杂坐，以次呼名，分三等授职。
八年，诏令养病三年以上不赴京都的，全部落职闲住，相卿于是废除。
皇帝颇为感动。
贼兵败退南归。
十三年六月己巳日，大理府及赵、邓川二州，浪穹县发生地震。
晋泰始年间，命令王公以下入朝者，四方各为二番。
高瑶请求恢复景帝位号，黎淳上疏驳斥，极力诋毁管辂。
缕堤又决堤，再在数里外修筑重重堤防，叫做远堤。
那些草场已经开垦成田地的人，每年收取他们的租金，灾馑就拿出来辅佐市马。
到翰林官以论思为职，鄙陋俚俗的言论怎么应该进入君上。
虽然拒绝了他的礼物，夷人不忍心杀害他。
二十七日，户部侍郎丛兰、佥都御史陈玉巡视边境。
事情结束后，有关部门类收缴上报。
设置捧诏官位在殿陛之东北，宣读诏书展诏官以次序向南，都向西。
天启初年，提升御史，巡按淮、扬。
而金吾前后、羽林左右、虎贲左右及府军左右前后十卫，以时番上，号称亲军。
十二年，缅甸人来说是木邦侵掠。
土官有职务没有俸禄，没有损害国家储备，增加边防。
永乐末年进士。
大清于是移兵攻打飞芬山。
现在只有疏浚可以施行，其策略共六。
九月，命令高杰移驻徐州，任命左中允卫胤文兼兵科给事中监督他的军队西征。
只有总科郎中、员外郎各二人，主事五人。
二十年就设置孟密安抚司，任命思柄为使。
于是大臣下狱的人没有断绝，而张振得趁机买权。
承畴改任蓟辽总督，传庭改任保定总督。传庭因病辞官，逮捕下狱。
礼臣三四次执奏，没有失误。
过了不久，礼上奏说王铎欺侮侮辱，请求再调遣。
论功，加封太师，荫子中书舍人，赐给银币、蟒服。
四十年二月乙亥日，云南大理、武定、曲靖地震，次日又发生地震。
十五日，赈济襄阳饥荒。
驻扎在永陵，直径八十一丈。
那些奸诈顽劣不偿还的人，后来不再供给。
父母为众子女，为女儿出嫁的；
这一年，琉球中山、撒马儿罕、暹罗、土鲁番、瓦剌、哈密入朝进贡。
奖励晓谕有加，最终不能实行他的请求。
登弘治三年进士，授予工部主事，历任刑部郎中。
恰逢暹罗入朝进贡，他的使者请求勤王，尚书石星趁机派兵捣日本。
而同官魏广微又深深勾结忠贤，遍召邪党。
当初，写亦虎仙与满速儿深相勾结，所以首先倡导逆谋。
所著书籍，颇有世人。
世宗即位后，追赠左副都御史，谥号忠节，荫封一子。
四十五年五月，南京有一万多老鼠，衔尾渡江，吃禾稼。
各长官司每三年入朝进贡，赏赐按例。
李森与主事杨麟、王激又辅臣是亲戚。
二十五日后，每日方面官随常朝官进入奉天门行礼，府州县官及各司首领官吏、土官吏都在午门外行礼。
二十万石以下是中府，知府正四品，十万以下为下府，主管府府，从四品。
汉王果然造反。
现在全都用来供应无益的费用，万一变化起仓卒，如同国家的计划有什么用？
敌人拔营离去，众人想追击他们，管辂说：没有失败而退却，诱惑我们。
府部奏事完毕，撤案，各官退职。
国变后几年去世。
给事中惠世扬、御史张泼进入东宫门，惊讶地相告说：选侍想垂帘处理光斗，你们怎么能安然？
到这时，下张璁奏章，命廷臣集中商议。
丙午年，开始设置两淮盐官。
众心涣散，国势渐渐衰弱。
臣向招募有桑树的妇女，请求把她交给宫中，接受蚕事。
高杰死后，胤文窥视士英指点，论可法督师为赘。
正统元年溢献县，决堤于大郭鼋窝口堤。
六月初三，改任中书省为承宣布政使司。
命令估计拨取近地漕粮十二万石，让梦龙前往。
弘治改元，任用阁臣推荐，起用为陕西参议。
庶吉士，从洪武初年有六科庶吉之士。
皇太子站立，向南。
给事中林聪陈述推举骤然升迁的弊端，说：现在缺少参政等官员三十多名，请求暂时让三品以上官员保举。
二十三日，山阳百姓丁珏揭发他乡人诽谤，提拔他为刑科给事中。
应麟考中万历十一年进士，改任庶吉士，授户科给事中。
回师后，永封保国公，钺晋为右都御史，直加禄米。
李继贞巡抚天津，也极力于屯田务农，但仍然每年干旱蝗灾，不能完成成效。
总督闵梦得继续前进，也以贵州抵达大方路险要，贼寇唯独依仗毕节一路外通，我军应当从永宁开始，自永宁而普市，而摩泥，而赤水，百五十里都是坦途。
给事中温纯说他的弊端，于是罢官，仍设总督、协理二臣。
三品遇公、侯、驸马，引马回避，遇一品引马侧立，遇到二品趋向右让道而行。
当初，督辅史可法担心杰跋扈难以控制，所以设置得功仪真，暗中互相牵制。
洪武三年推荐授予御史。
尚文当面斥责，准备弹劾他，严嵩谢罪得免。
皇上亲笔批答说：后来没有儿子多病，移居别宫，聊聊自适，希望退休。
凡是虞祭之日，日中虞祭，柔日再虞，刚日三虞祭。
既不协心谋划国家，他已经停止了。
林军到尚间崖结营，疏通壕沟，严格斥责警卫自卫。
经筵进讲，每年不超过几天，正士疏远，邪说得行。
这年，开始命令宦官出镇以及监京营军。
二十七日，追谥伍文定等七十三人。
于是准备了狱，生光因凌迟而死。
于是加封他为亲署。
里妇不能纺织的，授给纺车八百多辆。
洪武元年，太祖有事亲自征召，担心太子监国，另设宫僚或生嫌隙，于是以朝臣兼宫职，李善长兼太子少师，徐达兼任太子小傅，常遇春兼太保少保，治书侍御史文原吉、范显祖兼太显宾客。
当时，总督洪承畴逼迫六月灭贼的日期，急速进战。
十二月己未日，楚雄、大理二府，蒙化、景东二卫都发生地震。
等到骥如期前往，诬陷骥后期，抓住骥桎梏，次日才释放。
最后献酒三觥，歌舞雍乐，钟鼓铿锵。
巴县，是应熊。
隆庆初年，有人为辛爱谋划，率五万骑兵侵犯蔚州，诱使辛芳出城，而以五万名骑兵袭击宣府城，可以得志。
南星抵达戍所，处之怡然。
迎神，《元和之曲》：在维皇祖，创立丕基。
第二天又合拢，环绕城墙数匝。
七年，保定、真定、河间三府发生饥荒。
镇抚司，镇抚二人，其属官，经历司，历任经历，知事，吏目，仓大使、副使各一人。
后来奸民援例请求两淮旧引到一百六十万，钟等人极力坚持，都不听。
敌人扼守后方，自刎沉于长江。
许进的七个人想推举焦芳进入吏部，健壮地说：老夫不久回到田地，这座座就是焦焦，恐怕诸位都受到他的害处罢了。
于是希望问各位大臣据为口实。
成祖因后来任用御史，又任用侍郎、都御史催促督促，郎中、员外分理，主事督促兑换，其制度不一。
命令鼓人仍然敲击四鼓，告诫左右不要惊吓相公。
严嵩见徐阶、李本进入西内，就和他一起进去。
四年修建兴安灵渠，是陡渠的三十六座。
坝底参将何卿向巡抚许廷光请求，征发土兵二万五千人，命令贵州参将杨仁等率领他们，接受何卿节制，相机进剿政事、禄佯装听从安抚，乞求缓兵，并命令贼党阿黑等人劫掠周泥站、七星站等人，又派阿核等人纠集起来，派遣各处剽掠掠夺官吏和百姓，又纠集各处官兵，杀伤官民，杀害百姓甚多。
晟军也自云南到达，在白鹤营扎营。
仿照《唐六典》，从五府、六部、都察院以下诸司设官分职，编集为书，称《诸司职掌》；定吏役考核满，供给法令以作司、卫、府、县首领；选监生能文章的兼任州学官及教正、教正，从泰兴、教谕开始，从六部开始。
中午，太岁殿。
翰林院官捧诏书跟从，到御座前东立。
大猷派先驱，官军继续前进，包围倭寇邹塘，一天夜里攻克三巢，焚烧四百多处，又大败倭寇，倭寇全部逃奔崎沙、甲子诸澳，夺取渔船入海。
士英说：我自己任用他。
诏令大同总兵官方政、都指挥杨洪出大同迤西，贵与都督赵安出凉州塞会剿。
十一年，又拜谒陵墓。
宣德十年，才平定三月一次遣送。
当时玺任都督佥事为总兵官，而鲁鉴任署都督同知为参将，玺恐怕难于节制，请求解除兵权，所以有这个命令。
事情得知后，命令解除任侯勘察。
于是招募死士夜袭贼营，贼寇大为惊慌骚扰，等到天亮稍微安定下来。
凡是勋戚家人文引，每三个月上奏一次。
第二年，都御史朱裳代替时宗，条陈上治河二事，大略说：三条大支河应当开通如时宗的计划，而请堵塞梁靖口迤东由鱼台流入漕河的岔口，以捍卫黄河，则谷亭镇迤南二百余里淤塞，可以堵塞黄河的淤塞。
八年六月，中旨与礼部尚书傅珪一起退休。
十一年因病离职。
皇帝坐在文华殿召见时，说：你不是朕所提拔的状元吗？
启元、光恩也都因功名而死。
每年春秋开讲前一天，皇帝穿皮弁服，跪拜行礼。
象升提残兵，在三宫野外住宿。
不久巡按御史颜思忠也上疏如孔光复指点。
使者述说他的意图，请求在常例外增加赏赐，命令赏赐钱五万贯。
礼部定议，京官听说丧事次日，穿素服、乌纱帽、黑角带，赴内府听遗诏。
如果驻兵河上，兵力分散则力量弱小，敌人轻骑偷渡，直攻一营，力量必定不能支撑。
不久，见石亨、曹吉祥乱政，上疏请求辞官。
皇帝为此停止朝见一天，赐给丧葬和祭葬如同制度。
初献，奏《保和之曲》：酒行啊爵满，喜气啊雍雍。
这时高煦夺嫡长子的阴谋越来越急，蜚言诬陷太子。
良玉为人富有胆略，善于骑马射箭，兼通词翰，仪表娴雅，而驭下严峻，每次行军令发令，戎伍肃然。
永邵卜接连侵犯明沙、上谷，云一起击退他们。
皇帝正顾默厚，不问他。
而皇帝正要任用李贤，多次召见李贤独自回答。
请求暂且依附列圣神主于奉先殿，仍然在孝陵旁望祀列圣山陵。
到冬天，又请求。
洪武七年九月，贵妃孙氏去世。
立即上表谢罪，并且献上护卫，
心里忌恨张皇后，这年秋天，诬告后父张国纪放纵奴仆不法，假传中宫旨意，希望动摇后世，皇帝为奴法，而责备他们国纪。
况且平定成都乱兵的俘虏了知州、指挥的人。
五年二月，南京刮大风，毁坏北上门脊，覆盖官民的船只。
四年六月辛酉日，雷击圜丘广利门鸱吻。
只有迎接神后埋葬毛血，祭毕，供奉牲畜和祭品，并埋葬他，与郊天不同。
崇祯元年，西安有火像碾子一样的碾子，颜色青，焰高一尺左右，曾经进入民间居住，留下几天才离开。
洪武时，由太学生考试兵部郎中。
文武侍从两班在殿上东西，文起居注、给事中、殿中侍御史、尚宝卿，武悬刀指挥，东向西。
宦官冯保家在畿内，张居正属于建坊，丕扬拒不接受。
又曾经献上治河的策略，语言凿凿可用。
喜欢读医书，医家《本草》，从神农所传授的只有三百六十五种，梁陶弘景所增加的也如此，唐苏恭增加一百一十四种，宋刘翰又增加了一百二十种，到掌禹锡、唐慎微等，先后补充一百五十八种。
丈夫为后则妻子服丧，妇女为舅姑；
因年老多病辞谢。
六月，廷推举阁臣。
如果消除盗贼而放纵出境，这就是嫁祸于邻国。
现在忽然阑入张经的疏尾，奉旨处决。
内使跪下接受，捧着进入内殿，拿着雁和礼物的随从进入。
跟随平乐安，又跟随兀良哈征讨，回朝任后拒。
当初，元朝左丞余阙守安庆，陈友谅率领赵普胜攻陷。
当时都御史王绅、御史黄国提出：两淮灶户余盐，每引官给银两两钱，以充工本，增收三十五万引，名为工本盐。
派遣部将张雄分守新南门，召中军副总兵应时盛入朝参与谋议。
宋濂不能喝，皇帝曾经强迫他到三杯酒，行走不成步。
现在刚打算纠正他，又为你毁坏，天雷击你呀李敏惭愧怨恨，于是死了。
后来连青海各部侵犯钞不停，银定、歹成尤其桀骜不驯。
回来时，屏风驺从，亲自进入山谷抚慰。
让他挑选法律败坏，市场上的道路公开行动。
贺拔胜的父亲安太嗣为羽林指挥使，传给儿子贺拔济，没有儿子，他继承了。
锁南逃想跟随他们没有决定，王礼暗中率军直抵罕东，把他们绑起来回去。
槛座高与辖同，四周红漆条环板。
朝服跃马进入黄河以死。
嘉靖五年，考中进士，选庶吉士。
湖广诸生马云罪被罢免，假称锦衣镇抚，奉命安葬亲属，布政使孙毓等八人都参加祭祀。
不久春天去世，贼寇又怀有贰心。
闰二月癸卯日，临洮、巩昌发生地震，城中有坍塌的。
适逢驸马都尉王昺犯了罪，王锡畴拟定轻典，嗣昌构成了他的罪状，于是削去他的户籍。
皇帝认为陈氏宗族已经断绝，想让慕容麟正位，下廷商议，都认为应该。
营将严正中抬龙亭到黄河，贼兵拥挤而去，而命令宜阳返回莱县，文武官出城开读，围墙就解除了。
现在就一概引用买休、卖休、和娶的律令了。
有一天侵犯边境，说是接纳我叛臣。
百姓开垦田地没有赋税的，奸民指责他们为闲田，献给他们的亲戚。
于是命令予以抚恤，并且追究罪犯曾弹劾新甲的人。
梦龙一定想得到内竖的名声。
适逢京察，请求先治罪阿谀奉承的人附逆之罪，其他人才交付考功，报答可以。
长期隶属延绥镇为军，犯法应当斩首，主将陈洪范认为他的状貌，请求在总兵官王威释放他，于是逃走了。
水退沙存，一天天淤塞。
闽人大声喧哗，说宗宪嫁祸。
红锦墩二墩。
水衡修理仓库，发公羡慕二千金帮助他。
桑维骐考中嘉靖二年进士，授南京户部主事，没有赴任，就引病回乡。
百姓有牝马在海滨牧养，一天云雾晦冥，有东西蜿蜒与马相接。
于是一并下狱，因其他罪，降为事官立功。
二十七日，魏良卿晋封肃宁侯。
十七年，改为裕陵神座。
吏部尚书赵焕出云中、时熙于外，起元弹劾他违背圣旨擅权，因而停止俸禄。
求吏部不得，大为遗憾，反而攻打他，并诋毁从哲。
论功，晋升为右都御史，与林聪协掌院事。
二十三日，敕令修身省察。
世宗虽然屡次停止刑罚，但尤其谨慎无赦。
起初名叫友德，太祖为他赐名。
六日，两军一齐进军，中途一骑驰马告诉说：贼兵全部渡过了。
词语过于挹损，皇帝已经十八岁了，览之内心惭愧，然而迫于太后，不得不下。
第二年命令提督京仓。
李世蕃留家不去。
御史熊化因时事多艰难、佐理无效弹劾从哲，请求采用灾异策略免职。
嘉靖二年，应天及滁州发生大饥荒。
凡是军机文书，从都督府、中书省长官而外，不许擅自上奏。
二十七日，御史吴生赈济延绥饥民。
嘉靖初年，因病回乡，不久去世，终年三十九岁。
军民巷哭，远方的夷人都流泪。
退而与张诩论难，作《静思录》。
十三年方从都督同知武兴的话，发兵疏浚。
捧着祭奠，希望鉴别微薄之情。
李本说：军匠二万六千人，隶属二百四十五卫所，是匠工暂时役使一丁。
赈济山东、南畿州县饥荒。
淮南王认为彭年反正有功，免除议论，下堡等监狱。
朕有天下，衹有这两个人。
多次推辞疾病，请求解除兵权，不允许。
癸亥，雷击午门角楼及西华门城楼柱。
给事中黄运泰又说：黄河下游没有泄漏，而急忙开通高堰、周桥以泄洪淮水，淮河就会向南流下，黄河必然乘此水，高、宝之间尽为沼泽，而运道月河必定冲决了。
正副使跪下，承制官宣读制书说：册妃某氏为皇后，命令卿等持节展礼。
天津一路，夏麦已经枯死，秋禾还没种，挽船的人没有完整的衣服，荷锄的人有菜色，盗贼纵横，青州尤其严重。
第三，《庆丰年》：依赖皇天，赐给丰年，勤于禹稼，努力耕种舜田，喜欢安抚三农愿望。
萧大说：我在这里，谁敢鱼肉而翁的和太祖一起到德崖家，破械拿出子兴，挟持他回家。
臣子爱护君主，存其真实不存其伪。
当时李遇春攻下凤翔，李思齐逃到临洮，到达各位将领商议所向，都说：张思道的才能不如李念齐，而庆阳易于临洮。请求先庆阳。
中敷说府库财物有限，应该限制以防备缓急。
与林俊、乔宇先后商议救援，没有采纳。
推算收回的法律，以田为母，户为子。
隆庆元年，吏科给事朱绘等人说，湖广施州卫忠路安抚覃大宁一天上奏五次，语言多不实，请求研究治理。
历任刑部左、右侍郎。
嘉靖年间，吏部郎中陆光祖向尚书严讷进言，上疏请求革除。
六月初一，盱眙献瑞麦，推荐宗庙。
女官跪下接受，站在西边。
太祖曾经听从容貌询问天下大计，国家采纳他说：金陵龙蟠虎踞，帝王的都城，先拔出它来作为根本。
马希仪请求回乡治装，任命参将张经代替守卫。
皇帝敕令文龙速相机应援。
预先修订《永乐大典》，僻书疑事，人们大多都去质朴。
成、弘间，少詹程敏政曾说马融等八人应当斥责。
长到侍奉斋宫，说：应该有篇什来纪念庆成。
左右掖、哨官如此。
十三年因征伐苗功，命令宣慰彭显英进升散官一级，仍赐敕令奖赏慰劳。
迎接群主来合享欢乐，于皇列圣正南面，以申报皇勋。
王锡爵答奏又极力上奏，又连章恳请。
又没有回报，皇帝驾临思善门，召士奇对他说：朕向来难道真忘了。
太祖说：古代父子兄弟的罪过不相及，汉朝仍旧沿袭秦朝，法令太重。
稍微不满，就造成祸端，所赐财物也每年增加。
杨涟等人群攻打魏忠贤，势力已经不能两立。
再次起用原来的官职，极力以亲人年老辞谢。
承宗大怒，派李世龙去剿灭他们。
陛下推辞，揭发魏忠贤、客氏之奸。
江口近处淤塞，应修筑临浦戚堰障碍各湖水，使它仍然流出小江。
洪武二十三年，封徽先伯，每年俸禄一千七百石，给予世袭的凭证。
在此之前，写也是虎仙与子米儿马黑木、婿火的马黑树和他的党羽失拜烟答都以内应关入监狱，失去烟答被捶打而死。
适逢季驯筑堵塞诸决口，河水归正流，漕船获得通畅。
于是命令刑部员外郎吕渊等人携带敕令责备，命令悔罪自新。
太常卿引导到圜丘，恭视坛位，其次到神库视笾豆，到神厨视牲完毕，仍然由左门出来，升轿，到斋宫。
这是陛下暂且不能保全自己的儿子了，大罪十分。
远离小人而小人还在，就像张璁、桂萼这样的人。
二十一年与吏部尚书温纯共同主持京察，所贬黜的人都应当处理。
凡是皇姑叫大长公主，皇姊妹叫长公公主。皇女叫公主；亲王叫郡主，郡王的女叫县主，孙女叫郡君，曾孙叫县君，玄孙叫乡君。
文胤穿绯衣坐在堂皇，咬牙骂贼。
请求从今以后辅臣子弟中规，等待政事之后才答应廷对，希望门户稍稍闭塞。
不久，两郊九庙诸宫殿的工程兴起，役使军队更多。
大小两条堤坝相辅相成，而石坝都培植坚固厚实，溃决的祸患于是停止了。
至此派户曹判书郑斗源从登海来，移书登抚孙元化，嘱咐他的陈请。
整饬兵备道：浙江宁绍道，嘉兴道，温处道，台海道，江西南瑞道，广建道，山东临清道，武德道，曹濮道，沂州道，辽东道。山西雁北道，大同道，阳和道，潞安道。
《大诰》，太祖忧虑百姓习惯，徇私灭公，戾戾日益滋长，十八年，采集官民过犯，条陈为大诰。
如往年陈恕、王正甄、常照等案子，我们欺骗天下人，已经废除法律，陛下还以为轻率，都加以大辟。
副总兵秦衍祚等也攻克遵义。
等到入朝后，皇帝温和地说了很久，数目涟涟，对外廷不要信任流言蜚语。
五年六月去世，终年八十五岁。
第二年五月，朝廷议论认为倭寇猖獗，设总督大臣。
派光先向西归来，代替白广恩。
等到李茂坚到任后，他怀恨自己一向骄横，有意压抑他，以小过榜为州吏。
隆庆元年，加封为太子少保。
四年秋天，黄河决堤睢宁，起用季驯总理。
穆宗刚死，保言于后妃，斥责孟冲而夺其位，又假传遗诏令与阁臣一同接受顾命。
他性情善于饮酒，到了几斗不乱。
守桃坪的，是陇木司。
都御史请求以贵筑、平伐七长官司地设立府县，都由流官安抚管理。
决策讨论战争，然而事情多被嗣昌、起潜阻挠。
长官司六，叫真州，叫播州，名余庆，叫白泥，叫容山，叫重安。
北部要求增加岁币，兵部将要答应，树声极力争辩。
第二年派使者入朝进贡谢恩。
又修筑马家桥堤三万五千二百八十丈，石堤三十里，遏止黄河流出飞云桥的，直奔秦沟流入洪水。
笑着说：真是这样，你不欺骗我。
京城从四方来的不止一个福达，既然改名叫张寅，又衣冠相貌，郭勋跟随他相信，也是理所当然的。
刘璋十分高兴，日夜窥伺刘鼐的短处。
山北王怕尼芝已去世，他的嗣王攀安知道二十九年春天派使者来朝贡。
嘉靖十八年南巡，礼部领出，供给扈从的人。
周朝末年沦丧，礼仪废弃不行。
于是停止。
召为左副都御史，历任户部左侍郎。
不久，争成国公朱希忠追赠定襄王的爵位，更加忤逆张居正。
谨身殿左边叫左门，右边叫右门。
皇帝因为劳役太重而停止。
掌管肉酱，供给油、醋、酱、梅、盐之事。
成祖即位后，任命李福为宿将知兵，推诚用他，聘他的外甥女徐氏为赵王妃。
祖宗的法则如此吗？
请求一切戒饬，罢除钩索访取赎回各种陋习。
又选择日期到太庙，行改题神主礼。
丁氏叫成丁，叫未成丁。共二等。
不久上疏呈上，皇帝发怒，罚跪五天，杖责于廷。
从此以后，沁、黄河更加合拢，而沁入卫的渐渐淤塞。
一年二次祭祀，怎么能有九个？
如果俺答临边索取，就和他们一起去做市场，责令捆绑送给板升等逆贼，返回被抢掠的人口，然后用礼节遣送他们回去，这是上策。
与诸将合力攻打庆阳。
麦、米、豆、草、布、钞、花、绒运给戍卒，所以称为民运，后来多议折银。
范晔不胜劳苦，妄言寄托金于叔父兵部主事士伟所在。
廷臣于文华门拜奏疏，立即请求批准，又等候思善门，都不答复。
济南、东昌以及河南一州六县同日发生地震。
伯温回来后，疽发背而死。
承宗大阅兵，淘汰逃将数百人，派遣回河南、真定疲兵万余人，率领他们所救援的难民七千人从前屯兵作战。
王锡爵、赵志皋、张位同居内阁，又有旨意推举阁臣。
与中官王安追击阔脱赤，到达把力河抓获。
士兵尚钦杀了一家三人，害怕不免，夜里鸣金倡乱，没有响应的，于是就擒获了。
高杰为此中军，檄文广恩从新安来会合。
船粮依次限制，河渠淤塞浅薄，疏浚无法，闸门因启闭失时，不能超过洪水抵达湾湾的，责任在河道。
当时天下已经混乱，议论最终没有实行。
等到贵人，前去迎接他。
分番戍守，贼兵不能出击，发大炮，官军大多死伤。
以东西经度平定天下的衡量，两地经度相距三十度，则时刻差一辰。
张居正对别人说：从前严明分宜时没有同乡攻击的，我们不能和你们一样。
本年，革除广宁及蓟镇塞外诸部赏赐。
二十七日，派御史分别巡视天下，制定制度。
追赠炼光禄少卿，任一子官。
二十七日，金幼孜去世。
顾筑疏通并举，需夫三万。
西部阿晕的妻子满旦也以万骑兵从石塘路进入掠夺蓟镇白马关及高家、冯家等堡。
佥事万有孚、刘诏极力阻挠，不听，命满桂偕同崇焕前往。
皇帝命令跪在午门外质辩。
本月，土蛮侵犯辽阳，副总兵曹簠抵御，大败。
二十三年七月又来朝贡，
再次进献御前，式燕且安。
妇女许诺坐轿，官民老弱病残的也得以乘坐。
皇帝也知道应熊不协助别人的声望，特别是自己拔擢提拔，不想用人的话去掉。
邓愈镇守江西，多次延见，认为他的才能，推荐他。
等到疏通方法，才破血剂。
立妻子彭氏为皇后，儿子彭升为太子。
十年四月，两京、山东、河南蝗虫伤害庄稼。
文渊传令停止调遣军队，并告诉他们的诬陷。
笞打十应钞二百贯，折银一钱。
十三年，陕西夏秋久雨，通渭、平凉、华亭三县山倾覆，军民压死者八十多口。
良后果然因赃款被打败。
到秋天，魏朝奉张居正的母亲出嫁，仪表堂堂，观看的人就象堵塞一样。
赐祭葬，赠光禄卿，再赠太仆卿，谥号忠节。
其大，鄱阳湖忠臣祠祀丁普郎等三十五人，南昌忠臣祭祀赵德胜等十四人，太平忠臣庙祀花云、王鼎、许瑗，金华忠臣祀祀胡大海，都是太祖自定其典。
敌军守卫海州不过二千，黄河上只有辽兵三千，如果偷袭军队夜袭，势必就能取胜。
乡党论齿，相见揖拜，不违礼。
士大夫喜欢禅让的人往往从陆贽那里游玩。
七月命户科给事中萧崇业、行人谢杰带着敕令和皮弁冠服、玉珪，封尚永为中山王。
夏季，侵犯甘肃和大同，守将抵御他们就打败了。
百官等候朝见，到傍晚没有得到皇帝的起居，秘密伺候宁静，宁静来了，就知道皇帝将要出来了。
训练农耕军队，在河上耀武扬威，使贼人遗留下来不敢窥伺，便利七天。
眷意我恨不得选拔，厚礼贿赂我，臣虽然胥役，但敢冒昧素心。
建圜丘啊国阳，合众神啊来临之相同。
皇帝由左门进入，到陛下右边，向北站立。
皇帝服丧完毕，称赞忠臣的第二次。
士英听说后大怒，但事情已经没有了。
很久才去世。
近可中，五十步。
诏令削除孛罗官职，解除他的兵权。
七年，派监门护军周谊、郑庇等人前来进贡，上表请求每年一次贡献，贡道从陆路经过定辽，不要涉海，贡物称送太府监。
母亲有时恼怒，就整理衣服，晚上跪在床前。
蛮族数万人前来进攻，李成出栅栏，亲手杀死数十百人，贼兵退走。
南京旧郊坛，国家有大事，就派官员告祭。
宋朝设置各路州学官，元朝颇为依靠他们，他们的法令都没有完备。
并立太平、台宜、麻寮等十寨长官司。
当嘉靖年间，王、李倡七子社，谢榛因布衣被摈。
三王并封议起事，移书王锡爵极力争辩。
大清兵绕过他的后面，御车的人惶恐不能转动，歼灭殆尽，甫也阵亡。
皇帝嘉奖他的忠顺，赏赐有加，立即任命给事中郭汝霖、行人李际春封尚元为王。
进军到瞿塘关，山峻水急，蜀人设铁锁桥，横据关口，船不能前进。
皇帝下旨，说政事委托阁臣，祖宗旧制不能紊乱，然而这时政权所以不在阁下。
敌人如果从氵氵阳境上鸦鹘关取路绕出凤凰城里，一天长驱直入，宽镇、昌城都无人自保。
又说：儒家学者在经世，而以无欲为根本，只有没有欲望，然后才能出世，见识精通而力量巨大。
成祖进入京师，宾与侍郎刘俊等人迎接归附，特被委任，晋升为兵部侍郎。
这时，曹兵最强，各镇依靠他作为固守，录用关中平定贼寇的功劳，进升变蛟左都督。
巡抚王恕上报朝廷。
天启元年，妖贼徐鸿儒反叛郓城，接连攻陷邹、滕、峄县。
二十五年春正月戊子日，周王木木来朝见，庚寅，黄河在阳武决口，征发军民堵塞，免除遭水田租。
我太祖皇帝又制定了十二章的制度，司造的官员仍然习惯错误，不是制作的初衷。
正统元年九月辛亥日，未刻，黑气横亘天空，自西南属东北。
到这时攀龙家请求供给，离士柔草拟制度时间已有好几年了，主管官员仍然把士柔从前撰写文章进呈。
辽东税使高淮激发百姓变乱，近来高弹劾他的罪行，请求撤回，皇帝不接受。
淮南王大怒，杀了成桂的儿子。
在位四年去世。
交谈论语言耿直，不以权势地位骄横，清廉谨慎，始终一致。
这时正德六年十一月。
这年五月，提升吏部考功司主事。
等到成帝，翰林学士宋濂为表章进呈，说：我以洪武六年冬十一月接受诏书，第二年二月书成。
当时行拜贺，请求立即确定大计。
夫人在君父面前，独立敢说是奸佞之徒，难道是君父以前谗言谄媚当面阿谀吗？
朝廷不能援救，只是命令他的国人迅速商议应当继承人而已。
等到一清去官，不久又被废黜。
他的军队突然死亡几千人，传言被雷击。
再次上疏请求，才允许他回去。
首先攻夺井脑，贼兵全都争夺险要。
应当让他亲近儒臣，熟悉书策，以等待皇嗣的生命，使天下臣民明白如此知道陛下有公正天下的心意，难道不美吗？
于是决策长驱直入，历任大同、宣府抵达居庸。
恩德进贡者，国家有庆典或登极诏书，以当贡者充实。
十五年，有七阴结生番，约定日夜伏兵攻陷城池。
皇帝更加恼怒，命令他以少保、尚书、大学士退休。
家中富裕，曾孙晔为建宁指挥，以资财被打败，详细记载了《宦官传》。
事情得知后，皇上大吃一惊，召见廷臣商议。
兵部尚书熊明遇也因主抚误国，被罢免。
吕震在蜀地时间长了，各地规划，都极为周详。蜀人感激他。
皇帝听说这件事很生气，八年十一月派官员赐给皇帝敕令告诫他。
罗汝才又从东边返回，与献忠转奔达州。
成祖深信他。
一魁又说：归仁在西北，泗州在东南，相距一百九十里，中间隔着重重的山冈叠嶂。
成化初年，戴冕赦免归家，上疏诉冤，得以恢复官职赐祭。
天启元年，起用仪制主事。
等到回到京城，又想南巡。
您与苻登如此，何以守卫右监丞马庆代替苻登回去，苻登更加感动。
二十七日，刑部右侍郎江渊兼翰林学士，直文渊阁，参与机要事务。
诸葛亮说：汉光武帝加上先帝陵墓叫昌，宋太祖也加上高祖陵墓称钦，曾祖陵称康，祖陵为定，考陵称安，大概创业的君主尊崇祖先，则也尊崇他的陵墓。
归益纵情诗酒，喜欢宾客，卖文为活。
父亲李禄，嘉靖年间任大同参将，跟随镇帅刘汉袭击板升，大获全胜。
皇帝感动他的话，立刻拿出三人监狱。
皇帝说：张溥已死，张采小臣，科道官怎么赶快称赞他？
八月，福王命令加腾蛟兵部右侍郎，兼抚湖南，代替李乾德。
太祖派右相国李善长写信招降他们，没有答复。
现在让天下的人读书，由他们的教导，实行他们道义，而不能举行祭祀，不是用来维护人心、扶助世教。
因桂萼等平反有功，慰劳他们在文华殿慰劳，赐给二品服俸、金带、银币，供给三代诰命。
传庭死后，关内没有坚固的城墙了。
第二年，李光复因事被下狱。
李世宁说：黄河从汴水流来，向南分出两条道：一条出汴城西面荥泽，经过中牟、陈、颖，到寿州流入淮河；
又因祀典方厘定南北郊，恢复朝日夕月的祭祀，命词臣取洪武时旧乐歌，一切更改。
总兵官刘良佐管辖凤、寿，驻扎临淮，经过陈、杞一路。
史思孝则杜门未几，近见我、运泰等罢官，说朝廷不难离开言官五六人以安定我。
聚奎不听。
合应：土星二百六十二曰三千二十六分，木星三百一十一千八百三十七分，火星三千零四十三曰五千一百七分。
长史有敷陈，就拜受教。
不也应该下诏福建抚臣酌量留下土产，不要让他入朝。
庶吉士张溥、知县张采等倡导恢复社稷，与东林相应。
弘治十四年，华容百姓刘福家鸡雏三足。
凡是被刘瑾陷害的人，都被甄录。
明朝初年，立即设置太史监，设太史令，通判太史负责监事，校事郎，五官正，灵台郎，保章正、副，挈壶正，掌管历法，管勾等官。
而秦、晋、燕、齐、梁、楚、吴、蜀等国，没有不连续几十个城邑，城郭宫室比天子的都城，优待他们以甲兵卫士的盛况。
皇帝也怜悯王琼年老多病，命令他返回籍贯当平民。
宪宗时，以秘术借梁芳进升，授予僧录司左觉义。
弘治三年三月，庆阳下石无数，大小不一，大的像鹅蛋，小的像芡实。
一贯属于通政使沈子木格格他的奏疏不要上报。
江左偏安，玉辂栖息宝凤，采旄衔金龙。
于是派朱荣、蔡福等人率领步兵骑兵先进，辅佐军队继续前进。
张俊等又上奏说：谨按先朝奉慈别殿，大概是孝宗皇帝为孝穆皇太后附葬初毕，神主没有举行祭祀的地方而设置。
每引输银三四钱有差别，视国初中米值加倍，而商人没有守支的苦难，一时太仓银累积一百多万。
于是满朝荐举、文震孟、熊德阳、江秉谦、徐大相、毛士龙、侯震旸等人，抗议稍稍触犯，立即被贬黜，多次经过恩典，竟然阻止赏赐环绕。
在外道官，红道衣，木简，不用金斧。
不仅名分不正，恐怕神灵不安。
去世九十三岁。
张俊派人招抚他，不服，当时伏在草莽中劫掠，侦察官军进退。
汉朝祭祀五帝，儒者还不对，何况三清是道家妄说罢了。
宗宪解谕至第二次，直不相信。
内使监令奏闻。
张璁、桂萼正恨廷和，于是逮捕了张九畴廷讯，戍边。
贵阳包围既已解除，邦彦远遁陆广河外。
一向生了痰，生了病，景帝派兴安、舒良更番前往视察。
他写文章有才华，我刘基曾称赞他。
皇帝赐敕书指授二人，而二人都是庸才，只是派遣土鲁番人回去晓谕他们的主人，让他们献还侵地，驻扎甘州等待他们。
大寿曾经犯了罪，孙承宗想杀他，爱惜他的才能，秘密命令崇焕救解。
嘉靖初年，户部请求揭榜禁止私茶，凡引都南户部印发，府州县不得擅自印信。
六十者三豆，七十者四豆，八十者五豆，九十者六豆，堂下者二豆。
于是设置建昌、苏州二军民指挥使司及会川军民千户所，调京卫及陕西兵一万五千余人前往戍守。
二十七日，户部尚书金濂因违诏下狱，不久释放。
百姓有利于他。
董贤引荐祖训争辩，终于成礼而回。
官吏俸禄，仓库粮食不足则供给公田。
韩爌幼年熟悉兵略，天启年间任辽东游击。
皇帝认为先帝所定，不听从。
桂萼得志后，每天以报怨为事。
其祠在天下学校的，都命令拆毁。
边饷没有比屯盐更重要的，近来遴选大臣庞尚鹏、邹应龙、凌儒经理，事权虽重，但往河东的兼理四川，往江北的兼管山东、河南，往浙江、湖南的兼治湖、云贵，重视内地而轻视初旨。
后来拜谢说：如果真像陛下所说的那样，我和陛下一起贫贱，到了今天，总是担心骄纵生活奢侈，危亡在细微之中，所以希望能够治理天下。
永乐初年制定制度，嫁娶丧葬时节礼物、自织布帛、农器、食品以及购买以后的物品、车船运送自己货物、鱼蔬杂果不是市贩的，都免除赋税。
适逢武定侯郭勋想得到虎贲左卫以扩大他的住宅，让指挥王琬等人说，卫国狭隘不足居官吏士兵，而百姓郭顺的愿意用宅子换取他。
其间开阔一百二十里，有建河、粮河、小沽、大沽河可以避风。
从前先帝南巡，群臣交章谏阻，先帝赫然震怒，难道不是欺凌傲慢可以治罪吗？
俺答款待堵塞，很久没有被害。
番地得到茶叶，反而服从自己，而将吏又因私马窜入番马，冒充上茶。
二十七日，岷州卫地震。
狄仁锡应当处理草案，拿着不行，他的党羽用威胁胁迫他，毅然地说：世上自有看草的人，何必我忠贤听说他发怒。
殷勤三献，我心悦诚服。
五月壬申日，宣府、大同发生地震，有声响，威远、朔州也震动，毁坏墩台墙垣，压伤人。
正德元年请求休假，五次上疏不允许。
凡是刑部问罪囚犯，所属官吏通将所审讯的囚犯数目，不问罪名轻重，分别南北人各若干，送到山东司，呈堂奏闻，称之为岁报。
皇帝说：苻升年幼弱小，事情由臣下掌握，与孟昶不同，应该免除他伏地上表等待罪行的仪式。
在陕西的有十五个：中部祭祀黄帝，咸阳祭祀周文王、武王、成王、康王、宣王，汉高帝、景帝、咸宁祭祀汉文帝，兴平祀汉武帝，长安祀汉宣帝，三原祀祀唐高祖，醴泉祭祀唐太宗，唐宪宗，在泾阳祀祀宪宗。
二十八日，掠通州，驻守白河，分别抢掠畿甸州县，京师戒严。
嘉靖五年从给事中管律上奏，于是恢复常股存积四六分的制度。
十八年，月鲁帖木儿举家来朝见皇帝，请求派儿子入学，厚厚地赏赐他。
完者死后，他的部将请求投降，安抚他们，得到三万多人。
体乾县，昌平县人，柔顺奸佞深险。
十六年，他的弟弟延龄也由建昌伯晋爵为侯。
当时行等请求撤销开河，专门事奉垦田。
倪元璐正掌管部事，极力主持，但始终不能行动而止。
请求命令福建守臣仍然以前的诏令从事。
等到张居正去世，张四维、时行相继掌权，务必宽大。
宾天的讣告忽然听到，痛切想断绝。
然而汉王两次派他到藩国去，都不肯前往。
十七日，赈济青州饥荒，逮捕审讯有关官员隐瞒不报告的。
因秋防死于军中，追赠太子太保。
成祖即位后，左右侍从称赞他的才干，于是任命他为右通政。
在此之前，二十一年，俺答阿不孩派石天爵等人到镇远堡求贡，说小王子等九部牧青山，艳丽中国的缣帛，进入掠夺人畜，所得少，况且不能没有失误，所以命令天爵交纳诚心。
不久代替洪钟总督川、陕诸军，讨伐四川贼寇。
先皇帝曾经没有过错的举动，一旦横行篡夺，恨不能立即死去见故君的地下，就再想臣我吗？
而北方人戍守南方，也不耐暑，大多潜逃。
当时他上奏辩解，说：车驾刚阅时，李植、东面见臣直屋，极力说形龙山不如大峪。
我请求清理辽东百姓，因为力量不足，开始不考虑到逼近的地方。
驻扎苏州去世。
父亲李铭，是御史。
每次缉捕事情，先令巡逻士卒诱骗人为奸，就逮捕他，得到贿赂就释放了，往往用危险的办法中人。
崇祯时，任司礼太监。
夏四月二十三日，迁徙江南百姓田地淮南，赐钞备农具，恢复三年。
赞唱授予册书，赞唱插圭。
又谢罪回家。
皇帝说：曾留下将士教导学习，成法都在，不容许再遣送。
议论的人习惯见宋儒曾经攻取王安石的建议，于是派七庙祭祀已经有了始祖，又有太祖。
平泉是树声别号。
萧鸾被任命为大将军，多次诋毁他，皇帝不听。
五月初五，降大冰雹。
天启初年，任命右佥都御史督操江军。
皇帝因为王坤被罢免，全部设置不予追究。
又命令给事中雒遒、程文合奏疏攻保，而自己从中拟旨驱逐他。
督促副将萧如兰等连续作战晒马台、薛家洼，斩首二百三十多头，缴获牲畜和产量一万五千。
宗室驸马练冠，离开首绖。
赤忠报国，辅佐成就巨大的典章制度，是厂臣，应当增加简略的标准，以扬扬一德之风。
贼寇更加嚣张，于是超过卢氏，逃奔永宁。
九月，陕西官军包围李自成在巴西鱼腹山中，李自建逃脱。
编钟十六，其道理也是这样。
最后明代水政多次修建，可以详细列举。
因此大得公卿间的声音。
正月初一、冬至、千秋节，百官在文华殿庆贺如常仪。
你四十八个酋长，我铸造了四十零八个印交给你。
二十七日，侍郎陈儒振大同军士。
李运开在乡里举荐他，授予永昌推官。
史可法督师江北。
也失去哈镇辽东。
厨役的额头，正当仁宗时仅有六千三百余名，到宪宗增加四分之一。
神宗为太子出阁，兼校书。
隆庆元年正月，上尊谥号，庙号世宗，葬永陵。
正德年间，谥号文恪。
吏部尚书王琼去世，命献夫掌管。
先命令太监谷大用代替王钦，阻止廷臣追谏的人。
驸马都尉侯拱宸仆毙平民抵法，世达请求一并坐在拱宸。
五年二月，提升文灿兵部右侍郎兼右佥都御史，总督两广军务，兼巡抚广东。
从哲想慢慢地走。
进攻济南，驻扎在铧山。
因此，用法轻，而贪污墨家的风气也不很放纵，然而明朝制度重视朋友的诛杀。
适逢顺天巡抚耿随卿因杀平民充首功被逮捕治罪，改任应节代替他。
中朝士大夫先进浙江、闽人说，也有不高兴的。
将要伤亡士卒，打算作战没有人。
仁宗去世后，宣宗继统，其王兔力帖木儿也去世，派人前来告哀。
说李核上平定贼寇的功劳，李埙为首。
阵乱，贼兵大声呼喊：投降的不死，官军或死或逃，没有投降，全军覆没。
圣人的道德大如天地，岁岁的年龄怎么样呢？
六月初五，河套诸部侵犯延绥，总兵官杜文焕抵御拒绝。
弘治四年，得病请求休假，皇帝为他派医生治疗。
东面是王杲、王兀堂、清佳木、杨吉木等人，也时常窥视塞下。
现在命令邢玠振旅回京，估计留下万世德等分布戍守。
皇帝怀疑他自尽。
在此之前，李日本庶长子临海君李日日攻陷贼中，惊忧成疾，次子光海君张珲收集流散，颇著功绩，上奏请求立他为太子。
又是一个正直的样子，拿着两把钺赶到皇帝面前，旁边的人问他，说：我带兵，仗着这两个钺。
九演奏《乐太平之曲》。
司射器官二人，掌管辨别弓力强弱，分为三等，验证人力的强弱来授予，工部官职。
当初，宪宗娶三氏子孙到京城观礼，又命衍圣公分献。
我认为吴家口到亭口高峻的地方共五十里，大概多达石句石，费用应当怎么样？
礼官说诸寺法王到禅师四百三十七人，刺麻诸僧七百八十九人。
部门商议又举荐张璁的意见，说：那时因为主考与监临官礼节小嫌，所以行止二科而罢免，现在应当仍派廷臣。
七月命侍郎徐贯与都御史何鉴经理浙西水利。
又约定邦辅合力进剿，分道并进，在松江的砖桥扎营。
皇上大怒，用化民辞让直言，没有什么困难。
凿渠一千七百七十六丈，为石闸三处，减水闸二处，石堤三千三十六尺，子堤五千三百九十丈，耗费公帑二十余万，八月竣工。
南军驻扎德州，运道从徐州、沛州出发。
《易经》上说：没有平坦不陂，没有去不复返的，艰难贞洁没有灾祸。
皇上说永宁卫团山以及雕鹗、赤城、云州、独石宜修筑城堡，便守御。
登上献祭只有三次，在戏中演奏完毕。
皇帝听从了他的意见。
这年，真定知府郭勉疏通大鸣、小鸣泉四十多穴，灌溉田地千顷。
第二年退休，又召见钱宰等考定《书》传》，赐给钱钞，供给驿站回家。
后来巡狩所经过的地方，督饷侍郎、巡抚都御史没有不穿罩甲上的衣服。
贼寇向北攻陷剑州，准备进入汉中。
土官应袭与否，属于四川，不是贵州所得的专利。
等到病革时，看他们，用粗布做被子，羊毛覆盖脚而已。
四十五年正月壬午日，东朝房发生火灾，延毁公生门。
二月五日，贼兵到达城下。
不久，提升为代理都督佥事，充任副总兵官，协助守蓟镇。
二十七日，颁布即位诏书于天下。
万历六年重新确定，凡是退休养老，养老养老服侍听用等官，祭葬都与现任官相同。
文炳回来后，上奏史可法、张国维忠正有谋略，应该长久任用，必能灭贼，后来两人果然殉国难。
珠皂罗额子一枚，描绘金凤文，用珠二十一枚。
多次升迁到祭酒。
七月，良玉的军队抵达开封，由登封的唐庄深入攻打贼寇，从辰时直到申时，贼寇不支持西逃。
皇帝说：将才，让他认识他的名字，升为千户。
他在蓟镇、贵州、湖广、四川及运河淮安的，不能称将军挂印。宣德年间，又设置山西、陕西两总兵。
戊字库，贮藏甲仗。
祝贺完毕，都拜四拜。
马希曾上书说：黄从归德到徐州进入漕运，是原来的道理。
会师山下，环绕四面攻击。
况且莫氏是我的仇人，住在高平，不敢听命。
举于乡。
清酒方献，百执事有虔诚。
升为都指挥同知哈剌哈纳为都督佥事，镇守其地，赐敕以及白金、彩币。
这是陛下的爪牙都是贼寇严嵩的瓜葛。
洪先说：刚才已经隶属于官籍，这不是我有，怎么能与处士相比呢？
正德年间，用柴薪更多，增加值三万余两。
二十五年八月，因交通胡惟庸事被发觉，被处死。
叛军于是纵兵四出，霍丘、灵璧、盱眙都陷落了。
当时汝才到过天星从宁昌窥探大昌、巫山，想渡江，被官兵扼守。
召见席书未到，命令吴一鹏署理事务。
蓟、辽总兵二营，驻扎三屯；
二年，修筑玉河东、西堤。
天下宗室，都是九庙子孙。
五年四月丁酉日，平凉各府大降冰雹，伤害人畜田禾。
十八年五月壬辰日，庆都、安肃、河间降冰雹，大如拳头，平地五寸，人有死伤的。
洪武六年，在滁州设置太仆寺，统领兵部。
又宣布说：你的女儿有贞静之德，称母仪之选，应该共同承接天地宗庙。
二十七日，免北京水灾租税。
急忙提兵进城，斩杀一二人，人心自定。
皇帝命令宦官赐给他食物慰劳。
当时兵部尚书张凤翼出督援军，宣大总督梁廷栋也领兵南下，特命张起潜为总监，给他三万金、赏功牌一千，以司礼大珰张云汉、韩赞周为副手。
年轻时拜见同乡王鏊，王鏊对他说：这个人一定要用文字来取名天下。
二十五日，下诏引咎修斋五天，停止诸司封事，停行刑罚。
尚书霍冀说：营造制度，世宗熟虑而后定，不宜更改。
祭祀伯颜，那么阿术不必祭祀。
而没有官职保举的，在内御史，在外知府，往往九年不升迁。
谣言说：想杀我左镇，跑杀我猛镇。
鹿中，六品官至九品官及文武官子弟士民俊秀通用。
让淀淀相通，到达本支二河，使下面有所泄漏。
十一月十五日，在圜丘祭祀上帝，以仁祖配祀。
三月二十一日，因旱灾，告诉廷臣陈述时政。
多次升任左谕德。
公孙瓒商议设置安宁宣抚司，并任怀远、宣化二长官司，建靖南、龙场二堡，命辉董其役。
宸濠听说元等人将要来到，于是定下计策，以自己生辰日宴诸守土官。
郎金父贞佑不自安，结下众人占据山寨拒守。
补任兴化府，廉洁公正，有威望，僚属没有敢私下进献。
二十七日，户部尚书黄福参赞南京守备机要事务。
真、保、蓟、永则王亮，昌黎、迁安则田进，昌平、横岭、涞水、珠宝窝山则王忠，真定又增加王虎，一起采用山西平定、稷山，浙江则曹金，后代刘忠，陕西则山西则河东则河西则杨荣，则江东则潘淮则福建则江西则李淮，则浙东则山东则福相潘淮是福建，则湖广则河南则李凤，则河束则李龙，则广东则杨凤则则江束则高淮则潘相则福广则山南则河北则李云，则辽东则黄淮则黄河则黄广则李玉，则福福相则黄山则黄黄则黄海则黄金代替刘忠。
八月，周王朱木有罪，废为平民，迁到云南。
追赠太傅，谥号文恭。
十月初一，歇驻张家湾，本朝传令只允许百人随行。
六部堂上官仅四五人，都御史数年空署，督抚监司也屡缺不补。
何况成桂得国出皇祖的命令，其不系仁人之后，太宗诏令可以征召，应该听从他的请求。
竹桅布帆，仅容二三人，遇到风涛就抬进山麓，可以哨探。
从此折节，待官属都有礼节，更以恭敬谨慎闻闻。
中书省臣会同儒臣说：古代天子亲征，所以顺应天意，除去残暴，以安定天下。
部门商议命令异时全部缴纳原来的财物，于是允许换新的，也可以报答。
宣德年间，王莽代理宗人府事务，夺取河间百姓田屋，又夺取天津屯田一千亩，治罪其奴而宽恕王莽。
成化后，开始称为总督河道。
十三年，两京以及登、青、莱三府发生旱灾。
二十七日，返回驻扎在饮马河，下诏移师征讨阿鲁台。
这一年，占城、琉球、爪哇、瓦剌、哈密、罕东、土鲁番、撒马儿罕、亦力把里入朝进贡。
于是提拔他到任礼部左侍郎兼东阁大学士，与文震孟一同入朝值班。
会昌、建昌、庆云三侯争田，皇帝总是赏赐他们。
副将李士春也暗中告诉李继咸隐忍，到了前途，王文成的事可以图谋。
贼人侦察知道，预先做好防备。
当三善由贵阳陆广深入大方百七十里，都是罗鬼巢窟，因为失去地利而陷落。
万历五年进士，授予荆州推官。
后来布政使夏寅、祭酒丘浚都沿袭他们的说法。
吕艮前去拜见，拒不见面，跪着谢过才停止。
等到辞朝，赐给他银币，命令廷臣到郊外饯行。
又说：不久听说紫禁之内，祈祷祭祀繁兴。
八月初八，大光明东配殿发生火灾。
雕饰云龙文描金。
祭告天地宗庙社稷，削减燕国的属籍。
二月，又从总理卢象升破贼七顶山，歼灭自己成为精兵殆尽。
确实估计冗杂的人淘汰他们，每年可以得到粮饷数十万。
设射中五。
从前舜诛杀四凶，万世称圣。
公卿的侮辱，前前后后还没有。
皇帝亲自登上帝位后，很喜欢释氏教化，下诏征召东南戒德僧，多次在蒋山建立法会，应对称圣的人总是赐给金玉袈裟衣服，召入禁中，赐坐与讲论。
于是任命式耜及总兵官焦琏留守桂林，封陈邦传为思恩侯，守昭平，于是赶赴承胤军中。
允彝与同邑陈子龙、徐孚远、王光承等人也结交几社相应和。
皇帝开始在嵩山受阻，很久都采纳了他。
漕运利于洳成之后，也不能因黄而废洳。
不久，论夺尚书顾可学、徐可成，侍郎朱隆禧、郭文英赠谥；
安葬四天后，皇帝驾临奉天门，百官行奉慰礼仪，开始从吉。
他因为恩荫寄居俸禄，没有定员。
不只是保全功臣，实在可以防备将领骄兵懒惰、内部轻视外部的逐渐。
下令禁止侵掠，终于夺取了七个茄子，立即斩首。
柴草栅栏固定，毒螫谁？
成化时，会审有弟弟帮助哥哥斗，因殴打杀人的，太监黄赐打算跟随末帝减少。
诚意伯刘世延不遵守法度，自修极力论说他的奸邪。
事情得知后，高杰也被弹劾，皇帝特赦免了他。
叔梁纥是孔子的父亲，颜路、曾皙、孔鲤是颜曾、曾思、子思之父，三个儿子配享庙庭，纥及父亲从祀两庑，希望圣贤之心怎么安定？
敌人退走时遇到伏兵，大败敌军，俘虏了张汤、汤二将，进围常州。第二年攻克。
天顺二年，礼部奏定，亲王以下，依照文武大臣的例子。
李洽上疏说：贼虽然请求投降，内心怀诡诈，党羽逐渐强盛，将不能制服。
应当以春夏时节疏通治理，则下游疏通畅达，泛滥自平。
这天晚上，星陨落在中庭。
皇帝秘密派人拓开他的根本校正，没有一个字脱误的。
多次避开军队逃跑，终于没有一天停止学习。
宪宗登基，命令尚宝卿凌信、行人邵震赐给王妃及其彩币。
如魏良弼、魏良材、拓跋良卿、魏希孔以及他的外甥傅应星等人，滥施恩荫，亵渎朝廷常规，大罪十三。
冬十一月甲午日，因灾异而敕令修省。
不熟悉机宜，马上催战，误在辅臣；
因交谈罢免超过一半，后来又逐渐增加。
皇帝大声斥责他出来。
邑人陈孟贤，陈五经是陈继的儿子。
永安攻陷吴国，任命永忠承袭哥哥的职务，为枢密佥院，总领其军。
过了几个月，任左都御史，慨然以整齐天下为重任。
嘉靖三十三年，因海警，加提督军务，驻扎苏州。
赞曰：明朝有天下，传世十六代，太祖、成祖而外，可称赞的是仁宗、宣宗、孝宗而已。
吏部因此请求起用杨守礼、刘源清、史道、许论于家。
狱具，与士元都输送到江浦，而空印的竟多不免。
顺帝征召他为国子助教，累至翰林侍读学士，知制诰。
世宗即位后，提升为江西佥事，讨平梅花峒贼。
黎利听说后说：中原派官吏治理交趾，派人到黄尚书那里去，我怎么能够造反呢派人驰马前往守护，馈送白金、火柴，肩舆送出境外。
家境贫寒，极力营建墓地。
将来谁欺骗满庭中国的大臣妄报，必定说一纸书写贤能于十万兵马，援军不来，这是原因。
当初加封太子太保，晋升为少傅兼太子的太傅，闰十二月于是兼任武英殿大学士参与机要事务。
凡是卫所都隶属于都司，而都司又分别隶属五军都督府。
则太阳运行二十四节气，与月亮五星掩食凌犯，怎么能不与交食相同呢？
因事被皇太子谴责。
献夫始终不自安，谢病回家。
尽取古今载籍，剖裂补缀，区分部居，为《左》、右》、《文》，《武》、儒》、稗六编传于世间，学者不能预测其奥妙。
当时石斌又被他的父亲请求进阶以及服色，礼科驳斥他，用服色等威胁所系，不可假借。
张位深感遗憾，事情多掣肘。
但河身尚浅，水只有二三尺，应该再凿四五尺，让韩庄的水流下接洳口，那么运船无论大小，都是沛然可以达到的。
叫木，叫金，叫土，叫火，叫水，用来供给五城的警戒。
海于是怀疑东方。
十四年四月癸酉日，又发生地震。
五年陈述足够兵食减少劳役的要害。
名字叫退庵。
笞打五十下，应减为钞八百贯，折银五钱，每十以百五十贯递减；至笞打二十钱为银二钱；
在此之前，皇帝任命应天、开封为南京，临濠为中都。
他性情至孝，父亲发疽，亲自吮吸。
偶然出来回到自己的家中，驺从赫奕照道路，望得像卤簿一样。
太常少卿王绍徽一向与东林为难，营求巡抚，大中厌恶他的人，特意上疏请求斥责绍徽，绍徽终于自己离去。
王重被罢免归途，听说御史王化弹劾他为桂萼党羽，不胜忿恨，上疏陈辩，请求录用大礼大狱被驱逐诸臣，而自己请求褫职。
十年，黑虎寨贼首多儿太伏法处死。
父把思台，洪武年间归附，任通州卫指挥佥事。
万历十六年，总督河漕杨一魁商议引沁水入卫，命令给事中常居敬勘酌可否。
太监刘应坤镇守山海关，大学士丁绍轼、兵部尚书王永光等屡次劝谏不听。
世上自有无偏无党的路，怎么能从室内起戈矛呢？
巡抚王继洛驻守代州不出，维岳不敢前进，石州于是陷落。
十二年十月，临晋水逆流而上，决堤姚暹的渠堰，流入硝池，淹没百姓田地，准备到盐池。
如果内庭曲宴，钟鼓司承应，元宵节鳌山，端午竞渡诸戏，都不要让他们见面。
皇帝于是命令士英偕同太监卢九德、河南总兵官陈永福前去讨伐。
吉安知府许总犯了罪，宦官黄高唆使法司判斩。
又告诉皇太子：以前北平将校的妻子为我荷戈守卫城池，恨未能随皇帝北巡，一赐抚恤他。
宣广为方略，速奏荡平。
泽清笑着说：你害怕了吗？
阿台又纠集阿海联合军队入侵，抵达沈阳城南浑河，大肆抢掠而去。
丙子，初选进士为翰林院、承敕监、六科庶吉士。
五月，修筑礼贤馆。
二十五日，征南军返回。
维神保佑他，康宁就来了。
这时，秦地所征收的叫新粮，叫均输，叫间架，它的眼睛一天天增加，官吏因为缘故被奸，百姓大为困苦。
他的孙子汝木木木金木木，奉表谢罪，下诏任命他为太学生。
元朝尚书普贤帖木儿战死，于是平定郁林、浔、贵各郡。
臣叨念圣恩，备位司宪，想推荐俸禄养育生育恩德，使父母兄弟得以重聚，实际上戴圣天子孝治天下至意。
洪武元年四月，江西行省参政阙，皇帝命令安定，告诉他说：朕渡江，你首先拜见军门，陈述王道。
贼寇掩袭到来，命令逃走，元祥督率士民固守。
皇帝被罢免了邦华，代替陆完学，把他的法令全部革除。
得到李光斗的信笺，大怒，将加以严厉谴责。
体仁弹劾李德，将他杖责戍守。
父亲慕容宝以骁勇充任总旗，到永昌百户。
六月己酉，又毁坏鹰扬卫仓楼，聚集宝门旗杆。
传递冗官的薪俸，内府工匠的粮食，每年增加月份，没有穷期，财物怎么能不匮乏呢？
皇后准备九龙四凤冠，穿着祎衣，出阁，到殿上，向南站立。
命驸马都尉冉兴让等携带钱财赈济河南遭难宗室。
第二首，《太清歌》：祥麦嘉瓜臻瑞，仰荷尧舜主持，爱育群黎，感动天意五风十雨。
回来后，封德庆侯，食禄一千五百石，给予世袭券。
改任左都御史。
起初矫饰声誉，尚书马文升等人都很喜爱他。
洪武元年设刑部，任命李祯为尚书，不久改任治书侍御史。
二十七日，齐王李木有罪，削除官属护卫，留在京城。
随从征讨武昌，城东南高冠山下瞰城中，汉军占据了它，各位将领相顾不前。
再升为左给事中，勘察贵州。
既失去坐胜的机会，必定蹈覆没之辙。
五月二十五日，在南郊祈祷降雨。
天宝末年，南诏蒙氏在此设置通海郡。
牛宿中的罗堰三星现在二星，天田九星都没有。
二十七日，免江西遭灾秋粮。
留居洱江上，告诉世子向朝廷告哀，并且请求继承爵位。
墙外拦击，损害七利；
张良奉命谨慎，备御修整。
条入歼敌魁首。
从渡江，平定常州、宁国、婺州，都有功劳。
嗣昌据军中报告，请皇上旨意授予他方略。
不久，恢复官职。
二月二十五日，又率军南下。
这一年，安云翔上奏说：陇氏有儿子官保，现在已经长成。
祭奠帛以下，都与朝日相同。
明朝初年，勋戚都赐给官田以代替常禄。
于是自己弹劾三误，请求罢免。
众人就刑，神色不变，各赋诗大骂而死。
十七日，南京发生地震。
当时本来雅失里已被瓦剌攻破，与阿鲁台迁居胪朐河。
三月二十一日，旱灾，诏令施行宽恤之政，停止各处银场。
严嵩怀疑学诗疏出应丰的指点，恰好考察，属吏部斥责他。
诏令到达后，良玉驻扎汉阳，他的部下有异议，不想开读。
永乐后，夺取官舍旗军余丁曾经历过战功的，命令原带薪俸和管事袭替，全部依靠。
倘若事情侥幸不败，一定会共同服从议论的人守住经书。
县君冠服，与郡君相同，衹戴冠服三翟。
宣宝完毕，皇帝复位。
清宁宫发生火灾，下诏请求直言，急忙上疏请求恢复文帝的尊号，格格不行。
人情汹涌，指着张居正，到处诽谤书写通衢。
当地官员唐胜富、张世英等人为白俚使他们奏辩，罪过也应当判罪。
这一年，湖广、河南发生水灾。
于是顺帝下诏全部削去扩廓官爵，命令各军四面讨伐。
好礼不久谢病回家。
陈友谅跟随徐寿辉，他的父亲陈普才阻止了他。
嘉靖二年，起用南京刑部郎中。
到三十一年十一月甲子日，从朝房到勋戚大臣门，各有匿名信一套，名叫《续忧危竑竑议》，说贵妃与大学士朱赓，戎政尚书王世扬，三边总督李汶，保定孙玮孙养志，张养卿等都督王世世。
二十二年四月己亥日，固原陨霜杀麦。
六年因宣府粮少，请求去开平、独石召商中盐交纳粟米，以充足军粮。
现在讨论耕耘的日子，皇帝亲自祭祀先农。
每天讲读礼仪，早朝退后，皇太子出阁升座，不用侍卫等官，只有侍班侍读讲官入宫，行叩头礼。
于是在第九室设置神座、仪物，派遣官员祭告如同仪式。
杨柟的弟子泾阳吕潜，字时见，在乡里举行。
九月初一，将昭皇帝安葬在献陵。
大理寺，卿一人，左、右少卿各一人担任一名，右、右寺丞各一名。
魏忠贤想奢侈其事，命令由大明门进献，行接受玺礼，百官表示祝贺。
能够相信不给的人无法掠夺吗？
前代革命之际，肆行屠戮，违背天意虐待百姓，朕实在不忍心。
二十七日，到郊外，皇太子迎接进入仁智殿，加以殓纳梓宫。
七年三月己未日，峄县有火象斗，从空中陨落，大风随着它，毁坏官民房屋千余间。
升为尚书。
朝鲜用兵，在天津设置军饷，月饷六万，全部派遣民间。
吏部推举旧辅王家屏及一贯等七人名以上。
当时京城久旱，于是下了大雨。
旱灾伤害州县，有关部门不上奏，允许老百姓申诉，处以极刑。
说修治边墙不是上策，应该迅速训练军队；
十六岁时，作《申情赋》几万字，见到的人惊异。
炳文又打败了他，俘虏了他的元帅宋兴祖。
不久，随徐达攻取淮东，张士诚派船师逼近海安，太祖命令徐永忠返回水寨抵御，徐达于是攻克淮东各郡。
夏四月二十四日，巡抚四川都御史张时彻、副总兵何卿讨平白草叛乱番族。
宗元抵达印信厉声说：我为朝廷守土，义不投降，
游说的人称为雨帝，与弟弟相同，帝弟同音。
如果不根据实际情况详细剖析，直接推举不是命令的凶名，加以考终的命令，恐怕先帝在天的灵魂没有恫吓怨恨，皇上终天的念头何以为怀。
巡按御史欧珠上报朝廷，并且说：根据素卿的情况，西海路多罗氏义兴的，向日本统辖，没有入朝进贡的例子。
第二年正月，高祖去松督诸将进行交战，大捷于平壤。
派使者告知湖广巡抚王梦尹、郧阳抚治宋祖舜说：贼寇疲惫了，东西拦截，前面阻挡汉江，可以一战歼灭。
不久，满速儿打算杀掉他，非常害怕，请求别的只丁为解脱，允许贿赂一千五百匹，约定到肃州给他，并且给他吃了进寇，说肃州可以得到。
跟随一品子，跟随五品官用。
刘瑾当权，多次欺侮大臣，独自敬佩刘惲，称他为先生。
七年又任命他为参将，辅佐李怀镇守松潘。
诏令已经批准，后妃宦官多说不方便，事情中止。
它的本色有三种：月米，叫折绢米，折银米。
经筵充任展卷官，乡试充考试官，会试充任同考官，殿试充收卷官。
真人张国祥请求三年一次觐见，张象春说左道没有民社寄存，不应当在述职的列位。
子奇勋，万历末年任昌平总兵官。
孝宗即位后，因旧学升为左庶子，参与修撰《宪宗实录》，晋升为少詹事兼侍读学士。
处理僚属朋友不持两端，退下常常推让他。
魏忠贤于是假传圣旨，仍命令显纯五天一次追赶，不下法司，诸人才后悔失计划。
从嘉靖初年，恢复常股四分，存积六分的制度。
女婿进入屋内，换衣服。
应当仍然在大祀殿专门祭祀上帝，改山川坛为地坛，以专门祀祀皇地祇。
耿炳死后，更加自负。
皇帝立即下令御史审问。
弘治十七年，部臣又陈述夏港、孟渎远浮大江的危害，请赶快疏通京口淤塞，然后引导练湖灌溉。
虽然常赦不宽恕。
力量不足，就计算他们的工作费用，酌量增减；
慈廉、威蛮、上洪、天堂、应平、石室诸州县都响应，守将屡次出征讨伐，都没有功劳。
二十八日，俺答侵犯松子岭，杀守备张文瀚。
第二年，季犛告诉前王叔明的讣告。
从此以后，公、孤只虚衔，为勋戚文武大臣加官、赠官。
万历年间，官民田总七百一万三千余顷。
世蕃迁任太常少卿，严嵩仍然害怕说话，上疏派人回家探望墓穴。
给事中何士晋于是上疏诋毁郑国宇文泰。
宋濂与众人商量，羸弱的军队引诱他出来，埋伏精兵，进入营垒，终于擒获了伯孙。
就是皇上想要实行的，也派遣宦官传谕。
南星家境贫寒，亲朋故友捐助，才得以竣工。
二月初五，命令道士邵元节为真人。
赵贞吉，字孟静，内江人。
奉旨官站在案子东边，称有制度，使者望阙跪下。
山西、河南的官吏百姓伏在朝廷上书，请求留下王谦的人以千计，周、晋诸王也上书说，于是又命令王谦巡抚。
不久晋升为右中允，充任日讲官。
王振认为有缝，派锦衣指挥杖提督官，命令宦官前去督促改造。
士奇回答说：这是皇太后盛德的话，希望陛下考虑。
良玉也上疏请求保全太子，斥退士英等人为奸臣。
番人不喜欢御史，马到太阳少。
御史王大年、张捷、周宗建、刘廷宣，给事中王志道、倪思辉等人交相议论救援他们。给事、御史又合词请求，各阁臣又在讲筵救助他们，于是停止慎言、弘图、大年的俸禄，宽恕志道等人。
正德初年，请求厘正孔庙祀典，不果实施。
滇人遵用他。
徐阶惶恐请求，才得以。
刘义在边境二十年，没有赫赫战功，然而能谨守边陲。
不久朱红从戍所偷偷返回京城，胁迫他贿赂，被朱佐所奏，并且说朱红谋害自己。
十三年十一月，崇明潮水在沙岸决堤，人畜大多淹死。
宪成于是写信给向高，极力称赞三才廉洁正直，又给孙丕扬极力辩解。
杨嗣昌任总督，与新甲共事，因此知道他的才能。
那么后来夫凭媒人用财物娶妻的人，原来不是奸情，律令不禁止。
插绅进退，多出其口，执政大臣万安、刘吉、彭华依从而附丽。
宫人冠服，制度与宋相同。
然而颇能持大体。
二十一年七月，有病。
凡是一年正月，总漕巡视扬州，经理瓜、淮经过闸门。
不久丕扬上疏谢罪，于是陈述时政四事，皇帝又优诏答复他。
执事捧着衣冠放在后面跟随。
所以在官不免去干预请求，因为不谨慎斥退。
正赶上徐鸿儒的叛乱，百姓多逃亡，辽东人避难而来的，也多有失所。
承畴率领人龙兵由两当赶去救援，贼兵解除而去，诏令恢复人龙官。
分守参将五人，守备三人，坐营官一人。
宗宪子路过淳安，发怒驿吏，倒悬在那里。
它的西南荆隆等口新堤起于家店，经过铜瓦厢、东桥抵达小宋集，共一百六十里。
周能，字廷举，昌平人。
当初，赤心等进入广西，龙虎关守将曹志建厌恶他淫乱掳掠，都厌恶胤锡。胤锡不知道。
七月初一，火灾陨落在龙泉县，焚烧了四千多家。
部将邓子龙等也获得高晖、飞莺。
至于说遐举可得，一意修真，竭尽民脂膏，滥施土木，二十多年不视朝，法纪松弛了。
六次演奏《庆丰年之曲》：万方仰仰圣君，大统一，抚慰万民。
劲挺敢说话。
不久宗宪被逮捕，罢免总督官，以浙江巡抚赵炳然兼任军事。
不久攻破衡州，吉王、惠王、桂王都逃往永州。
十七日，赐陈谨等进士及第、出身各有差别。
京官五府、六部首领官，通政司、太常、光禄寺、詹事府属官，由官荫生选拔。
很久没有功劳，正赶上贼寇经过镇江狼山，遇上飓风船覆盖，陆完的部队被歼灭，于是封大用的弟弟大亮为永清伯。
刘瑭当时任修撰官员，独自作揖，刘瑾发怒，不予追赠。
倜傥多权谋。
十二年，礼臣说：大臣谥号，必须公论允许，毫无瑕疵的，详细请求皇上裁决。
大理寺，唐代叶榆县境内。
兴利除害，不遗余力。
崇祯元年，命令以故官协理詹事府，极力推辞不去。
结珠梳头。
陛下以前取户部银，以备缓急。
皇上说人谁没有父母，怎么能使我不得伸张，一定要祈求您改变议论。
封府库，抄录图书宝物，命令指挥张胜率兵千人守宫殿门，让宦官护视各宫人、妃子、主人，禁止士卒侵凌。
内官在宫中设立皇后接受册封的册封和册封符节于宫中，在殿上设置香案，设置册封宝案于香案前，在丹陛设置女乐。
市成，也封吉能为都督同知。
于是两广总督丁魁楚、广西巡抚瞿式耜、巡按王化澄与旧臣吕大器等共同推举由榔监国。
夏五月，献忠反叛，杀死知县阮之钿，毁坏谷城，攻陷房县，合汝才兵，杀知县郝景春。
第二年，流贼进入居庸关，到沙河。
占城诉说安南侵掠，下诏命令修好。
我又听说中原是边远地区的根本。
随大军攻下淮东，在马骡港打败张士诚的援兵一千，又在安丰打败元将竹贞。
太祖嘉奖他说：人说老御史懦弱，是明断如此吗？
改永兴翼元帅府为永兴亲军指挥司，仍副炳文为指挥同知。
云督诸军营扎康缠沟，敌寇全部包围，箭石如雨。
开辟武举以收集天下的英雄豪杰，广泛地方的校尉以延揽天下之俊杰。
大集诸将于关中，绑缚援剿总兵贺人龙，坐在麾下，数次斩首。
于是命令严守边关茶禁，派御史巡督。
将要加上卜筮，奉命询问名字。
尧臣因此怀有两端，暗中帮助世代相续。
脖子断了，身体仍然长着。
内阁、五府、六部奏事官，六科侍班官，案西序立；
有个叫杨明竞的人，潮州人，喜欢说大话，诡称精兵满惠州、潮州之间，可以十万，就特别授予惠州巡抚。
师丹、司马光之徒，当时所说的欺诈傲慢，后世所仰慕的是正直。
纵然天子不想死我，闽、浙人必杀我。
李通带领军队与李瑛会合，到应平的宁桥中埋伏，军队大败，死亡的有二三万人，尚书陈洽给他。
赐韬等钞，不久各授布政使、参政等官职有差别。
部覆都听从了他的意见。
天子听说后嘉奖他，赐给他玺书，比照陆贾、马援，再赐给御制诗八章。
夜里二更，王派遣中使十多人召入船中。
刘綎半夜攻夺栗林、曳桥，斩获很多。
兵部侍郎熊绣上奏说他经画功劳，晋升为都督同知。
十七日，召见汉王高煦前往京城。
我蒙受皇上覆载的恩德已经很久了，不敢自己断绝于天地，所以一陈愚昧之心。
宗宪上报朝廷，兵部说：直等本来是编民，既称效顺，就应当释兵。
万历八年进士，任滑县知县，刚弱冠，多惠政，征召授予礼科给事中。
万里烟尘净洗，正是红日一轮高照。
又立即他的地方望祭德祖、懿祖二陵。
善于安抚士卒，同甘苦，人们乐意为他效力。
广东按臣余光说：没有篡夺黎民，还是黎民篡夺陈国，不值得深思熟虑。
军队接受粮食，在仓库里接受布帛，以保卫国家。
石珤，字邦彦，藁城人。
过了很久，有诏令召用他，没有赴任。
另外埋葬在金山各处的地方，各派宦官行礼。
录言：祖宗内设法司，外设抚、按，百余年刑清政平。
不应当就允许言官驳正。
马希曾又说：漕渠庙道口以下忽然淤塞数十里，由决河往西流来横冲口上，并且掣住闸河的水往东流入昭阳湖，导致闸水不向南流，而飞云桥的水时时再往北漫。
应当从小坝到宿迁小河和贾鲁河、鸳鸯口、文家集堵塞的地方，全部疏通，那么赶往淮河的水不止一条路，而徐州的水患被杀。
而世龙相貌伟大，其中实在胆怯，忌恨承宗的人大多攻击世龙以震撼他。
宣德四年，又起用户部尚书，奉职更加勤勉。
初献，《寿和之曲》：制帛牲牢，庶羞芬芳月。
十三年五月，两京、山东、河南、山西、陕西大旱蝗灾。
适逢邑豪江犹龙与贼人勾结，志仁逮捕下狱。
十六次上书请求退休，不允许。
而马三道等五人，命令我轻率地坐着流放。
第五，演奏《贺圣朝之乐》。
这一天，宣宗皇帝忌辰，按例不鸣钟鼓，只是视事西角门。
嘉靖二十八年，庄敬太子去世。
张居正尤其事奉商定，想为继光很难的人，就迁移他离开。
永乐六年因为跟随英国公张辅平定交趾功劳，升任辽东都指挥使。
如甘肃、大同、福州、保定，事变屡次出现。
况且日月照临，功劳非常大。
自成空壁追赶，一天夜里越过四百里，官军死者四万多人，丢失兵器辎重数十万。
王政督率各军进讨，李安及都指挥于瓒、谢凤、薛聚、朱广等人先逃奔，王政因此失败，都被贬为事官，立功赎罪。
礼仪制度颁行，务必从节俭，以厚待风俗。
徐阶很危险，估计不能和他争辩，于是谨慎地侍奉严嵩，而更加精心研究斋词迎接皇帝的意思，左右的人也多是地方。
宗庙之福，社稷之庆，都在这里了。
特地派遣使臣，敬叩丹陛，只有上国图谋。
子龙又说：中兴的君主，没有不身先士卒，所以能够光复旧物。
御史邹德泳上疏又上奏，时行极力请求罢免。
正域说：现在天子还戴皮弁拜先圣，人臣竟然跑马庙门外吗？
跟随太祖西征，攻破安庆水寨，乘风溯小孤山。
不久开启关闭不时，淤塞日益严重，开通朱家口引清水灌溉，仅通船。
九月，黄河决堤开封护城堤五十丈。
功臣铁券：洪武二年，太祖想封功臣，议定为铁券，而未有定制。
景泰三年派遣他的臣子捏列沙朝贡，请求授予官职。
传庭督促变蛟连续作战七天，都攻克，蝎子块投降。
高丽、安南、日本到了兼金购买文集。
从此以后，就用公爵佩带印信，作为旧例，诸土司的进止予夺，都咨询禀告。
崇祯五年，在高平攻打邢红狼，解围。
母亲去世后，没有再出来。
李俊、满四等人休养百年，称乱一旦，投降的人不可处于内地明显了。
英身先士卒，策马渡过黄河，水淹没马腹，将士跟随他，于是斩关进入。
呼桂对他说话，感慨地请求前往。
棋后又隶属松潘，是长官司四个，叫阿思，叫思囊儿，是阿用，叫潘斡寨；
条鞭法行十余年，规章制度顿时紊乱，不能全部遵循。
景帝即位，十多年间，边患日益增多，索来、毛里孩、阿罗出的属下，相继入侵，没有一年。
牙兰为番酋的心腹，拥兵来奔，而他说不知所向，怎么知道不是假装投降我们。
第二天，大营逼近都城，分别掠夺西山、黄村、沙河、大榆河，畿甸大为震动。
嗣昌又弹劾他托病，不是真聋，皇帝于是发怒，斥责他为百姓，下巡抚杨一俊核实真假，一俊上奏说：真聋不是托病。
至于配侑的礼仪，从前周公在明堂祭祀文王，诗传以为物体形成形体，犹如人在父亲面前成形。
说皇帝奉天之宝，为唐、宋传玺，祭祀天地。
二十四年，确定儒学训导职位在杂职上。
第二年任征南右副将军，讨伐广西壮丁众寨苗，擒获斩首七千余人。
九年秋天，兵部尚书张凤翼去世，皇帝顾念廷臣无可胜任的，即家起用嗣昌。
不同时就想用法度来整治齐国，为什么可以得到呢陛下确实眷念他，应当爱惜他，使他们奔丧终止，以保全大节；
二人极力说：陛下抚恤百姓的命令以安抚荒服，不为无名。
夏四月二十三日，王鏊辞官。
过了一年，大王挟持大理军队攻打胜利，胜利以孤军无继领兵返回。
文忠派遣将领屯驻缙云以图谋。
于是廷议改设总督一人，任命兵部右侍郎刘宇烈为他效力。
朱纨于是严加禁止，获得交往的人，不等待命令就用便宜斩杀他。
皇帝认为安南叛逆昭然，应当急忙派遣官员前去勘察，命令言谈会合兵部讨伐。
后来五十六代为宋普贵，传到元阿画，世代有土在水西宣慰司。
只有变更开中的制度，命令淮商用银子代替粮食，盐课骤然增加到一百万，全部输送运输司，边防储备由此萧然了。
成化元年，恢复缙官，追赠朝议大夫。
东宫和王都穿常服，王由文华殿东门进入，到后殿。
于是封后父推诚宣力武臣特进光禄大夫柱国庆元伯，谥号端僖，后母伯夫人，立庙桂林府，有关官员每年祭祀。
应乾发动火器，反而攻打自己的营垒，大乱。
假使假使阳假名义，看呈身进取、恬不知耻的人，谁更好呢？
陆广败后，各苗又蠢蠢欲动。
二十七日，副都御史吴廷举赈济湖广饥荒。
而驾驭军队十分严厉，所过之处没有骚扰。
皇帝颇采纳他的建议。
山寇又兴起。
学者称为月湖先生。
从宣德三年，放弃交趾布政司，计算天下府共一百五十九个。
贼兵逃回西山，包围游击董维坤冷水村。
论功，亨为多，进封侯爵。
延儒推辞太师，答应了他。
有隐瞒图书，怀挟伪批，用妖言假印的律令相互诬陷陷害。
三十八年，命令防秋日驻守宣府。
改任指挥、副指挥，职务专擅京城巡捕等事，革除知事。
入朝任户部员外郎。
贼寇据山抗击敌人，良玉先登，贺人龙、李国奇夹击，大败敌军，斩首一千三百余级，擒获献忠的妻妾。
正统七年五月去南京。
于是被斥退的有二十七人，而高拱所厌恶的都给予。
疏浚芒稻河，并且多建滨江水闸，以扩大流入长江的途径。
虽然战功不及文辉，但雅量超过他，都称赞贤将。
万历五年，命令常朝都穿本等锦绣服饰，朝觐官员见到辞谢、谢恩，不论已不入流，公服行礼。
皇帝因为大享初举，命令赐宴群臣于谨身殿。
十一月初四，到京城。
皇帝大怒，把诏狱全部逮捕，拷打拷打到长安。
工篆隶书，碑版篇翰流传四代。
后来辽左及迤北多次用兵，于是靖海侯吴祯、延安侯唐胜宗、航海侯张赫、舰舰侯朱寿先后转辽饷，以为常规。
大小殓殓，朝暮临头，必须臣等到才出发。
四年，开始建立太仆寺常盈库，贮备马价。
行均平里甲法，广人大便。
撤回后，巡按江西御史陈诠上奏说：乔新始终保全节操，中间只因受亲朋故旧馈赠的嫌疑，勒令退休，进退黯然，实在可惜。
西南有木蓉菁，贼寇常常出没之处，又调普安卫官军设置宁越堡镇守，但阿资始终不悔改。
岳，天顺八年进士。
皇帝命令斟酌讨论实行。
五月己丑，徐达攻取兴元。
应该先估计要害，在氵殿山等茭芦地，引导太湖水散入阳城、昆承、三泖等湖。
随后闯王、八大王诸贼侵犯凤翔，奔赴氵氵氵虹阳、陇州，文诏从汉中驰赴。
中宫《天香凤韶之曲》：宝殿光辉晴天映照，悬挂玉钩珍珠帘帘，瑶觞举时箫韶动。
二十七日，吏部尚书赵焕上疏自行离去。
六月初三，因云南用兵，免除税粮及拖欠赋税。
缙等人选修撰李棨，编修述、孟简，庶吉士相等共二十八人，以响应两十八宿的数目。
于是季扩自称陈氏后代，派遣使者向袁绍求封。
于是请求退朝更加严厉。
不久与岳正列举亨、吉祥罪状，奏疏留在中书省。
正德十二年四月，金华地生长黑白毛，长一尺多。
过去只有世宗时景王有这种情况。
现在又驱赶浙江兵马奔赴闽中危急，我私下害怕浙江又为闽国。
不知道兵法五种兵器轮流使用，应当长期保卫短处，短处以救长处，这是第一点。
跟随徐达攻打镇江，斩杀元平章定定，攻下丹阳、金坛，攻克常州，晋升统军元帅。
一，收集人心。
太祖的时代，皇太子、皇子有两个妃子。
十三年，因为钞用久已昏暗腐烂，立倒钞法，命令所在设置行用库，允许军民商贾用昏钞换新钞，量收工墨直。
蛮人莫设安抚，以土官思顺有功，特授予他。
正德、嘉靖年间，西北名将，马永而下称雄。
改任文渊阁大学士。
而皇帝已经进入嵩诬，怒不可解。
礼官说：旧制，琉球二年进贡一次，后来被倭寇打败，改期十年。
二十七日，赈济辽东饥荒。
于是乘胜征讨程乡盗，逃往梁宁，擒获徐东洲。
总督苏祐反而以大捷闻名，被巡按御史毛鹏揭发，章下兵部。
皇帝又回答说：万物本来是天，人本来就是祖先。
苛敛之害稍微衰落，朝廷内外有人称赞张彩能引导刘瑾为善。
过了南昌，张元祯停下来住宿，和他谈话，大力推辞说：这条路从程、朱以来，只有先生能够找到真正的真实情况。像康斋那样的人，不能见到，也不必见到。
洪武元年春，亲自祭祀太社、太稷。
而卫国使石文义也是刘瑾的私人，厂卫国的权势相合了。
礼部奏定，内使监凡遇到朝会，依照品级准备朝服、公服行礼。
显纯略懂文墨，性情残酷，大狱频繁兴起，毒刑拷打，杨涟、左光斗、周顺昌、黄尊素、王之寀、夏之令等十多人，都死了他的手。
说信，他的形状祥云，将军佩带他。
十二年，官军在姚关打败缅甸，立其子缅。
等到大计京朝官员时，首辅沈一贯想庇护他的私人，害怕沈时乔方正，准备让兵部尚书萧大亨主持，次辅沈鲤不可阻止。
二十七日，小王子侵犯阳和，掠夺应州。
当时皇帝宠爱郑贵妃，上疏皇后、长子，长子生母王恭妃几乎很危险。
张诚代理司礼监。
都御史邹元标主张慎行疏。
宣德十年，命令侍郎镇守。
闰六月，国维在台州朝见鲁王，请大王监国。
五年，顺天、保定、河间三府发生饥荒。
又上疏一千多言，没有答复。
冬十月十五日，杖刑部员外郎林俊、都督府经历张黻，都被贬官。
徐寿辉起兵，陈友谅前往跟随他，依附他的将领倪文俊为簿掾。
正德三年，焦芳的儿子黄中参加考试中试。焦芳引嫌不读卷。
漏口、脱户，允许自己实行。
十年，甘肃守臣宋琥说，叛寇老的罕逃到赤斤蒙古，并且成为边境的祸患。
南将袁宇率领三万骑兵追击，伏兵击败袁宇。
太祖认为他的话很奇怪，打算留用他，极力推辞离去。
正赶上李贵和李如樟等人的军队来到，夹击他们，敌寇才退却。
宁带兵三千，遇到聚落站西面，连续战败。
司礼监月供给笔墨纸，光禄供给朝暮食物，礼部每月给膏烛钞，每人三锭，工部选择近宅居住。
考中嘉靖十四年武会试，授予千户，守御金门。
六月初三，流贼王嘉胤攻陷府谷，米脂贼张献忠聚众响应。
吏部奏报通政使缺额，立即任命孜省，而右通政陈政以下五人，递进一官。
我太宗文皇帝派遣使者回来报告，崇焕打算商议和好，以书信附使者返回报告我大清兵准备讨伐朝鲜，想趁此机会阻止他的军队，得到一意向南下发。
杨嗣昌死于军中，新甲举丁启睿前往代替，议论者尤其失人。
回答说：这就叫丧心，我用针刺他的心，心正必知耻辱。
罚役的人，后来多折工值纳钞，钞法已坏，变为纳银、纳米。
不久论功，封咸宁伯，每年俸禄一千石，给予世袭的凭证。
修订茶政，改换番马八千多人，供给士卒。
二月初三，异气出现华盖、奉天殿，派官员祭告天地。
王立受了狡猾的军词，多次逮捕平民充实伍子胥，王宗琏多次争辩他，王立发怒，宗琏总是躺在地上请求杖刑，说请求代替百姓死了，免除株连和累赘。
请敕令儒臣推演道德教化的意旨，君臣相与之乐，作诗章，协助律吕，如古代的灵台、《辟雍》、《清庙》，《湛露》的音乐，以振励风教，一代盛典。
大军与阿鲁台相遇，石亨率领部众先行，大败石亨。
又随大军攻克荆、澧、衡、潭，提升宝庆卫指挥佥事，升任指挥使，命他镇守益阳。
后来不再考试，就取副榜年二十五岁以上的授予教职，年纪还没有到的，有的依附亲人，或入监读书。
他曾因病去世，尹昌隆进谏，就深深地自责，宣扬他的奏疏在朝廷内外。
众人不能回答。
五间九架，厦旁隔着板子为五室，中间附着五世祖，旁边四室，附着高曾祖祢。
自成因为同乡想活下去，大烈不屈服，
从此多次入朝进贡。
五月初一，王谒见孝陵、奉先殿，出居内守备府，群臣入朝，王色羞愧，想避开。可法说：王不要避开，应该正受。
左右的人想扶他回去，张洽张着眼睛呵斥说：我是国家大臣，食禄四十年，报国在今天，义不苟生，挥刀杀贼数人，自刎而死。
郾城解围后，我们攻击敌军的前面，良玉乘着敌人的背后，敌人可以大败。
女子在室的，作了三个小髻，金钗，珠头遮住窄袖子。
他越过京师往东如蓟州，西北如昌平，都曾有黄河通行，转运粮饷。
又驾桥于打冲河，派指挥李华领兵追击托落寨余孽，进至水西，斩杀月鲁帖木儿把事七人，截路寨土蛮长沙、纳之都中箭而死。
妇女四拜，退下，恢复原位。
九月初一，逮捕前兵部尚书石星下狱，判处死刑。
后来屡次下诏厘正，到三十年，才申明画一的制度，所以斟酌减少损益的，至于纤细至极，命令子孙守卫。
从此以后只有退却详细上奏，这是君臣的情意所隔阂的，您幸好遇上维新的日子，何不仿效先朝旧例行事。
嗣昌于是对皇上说：熊文灿在事三个月，承畴七年没有效果。
顺治三年六月，大军攻克绍兴，因海逃入大海。
巡按陕西，税监梁永辇私物于畿辅，役使人马很多。
派遣别将李彬、陈旭攻取西都，又分兵打败敌人援兵。
从此，辽东与宣、大声援阻断，又因东胜孤远难守，调左卫于永平，右卫于遵化，而墟其地。
经过这里就是长江了。
廷臣多次请求再任用熊廷弼。
当时李选侍奉乾清宫，群臣入宫，诸阉闭宫门不许入宫。
一清陈谢，特予一个儿子官任中书舍人。
一说太宗诏令有收捕方孝孺诸臣遗书的人死了，应该放松他们的禁令。
因此运输到湾中迟缓，汲汲有守冻的忧虑，由黄河的危害大概可以看到了。
等到科举又设置，两路都用，也不曾畸形轻重。
不久上书说：现在天下百姓穷困粮饷匮乏，敌寇横行兵力疲惫。
土鲁番、乌斯藏入朝进贡。
去年，草湾迤东自决口一口，应当在决口西边开挖新口，以迎接埽湾的溜，而在金城到五港岸修筑堤坝。
各种弊病如果除去，商人自己乐于赴任，哪里用编审。
李光斗死后，赃款还没有结束。
回来奏请宽恤九件事，大多议论实行。
十年，改合祭祀的制度，奠献玉帛、进献俎、三献，都先到上帝神位前，其次是皇地祇，其余全部仍旧仪式。
万达更事已久，皇帝深为倚重他，所请求的没有不听从的，唯独说俺答贡事与皇帝的意图左右。
王遵说：洳口河取道虽然捷报，施工实在难以成功。
当时子澄躲藏善所，约定共同航海起兵。
二十五日，赈济两畿水灾州县，免除税粮。
严嵩离开后，皇帝追念他的赞美玄功，心中忽然不快乐，告诉徐阶想于是传位，退居西内，专门祈求长生。
引荐私人，布置要地，窥伺各臣的动静，而先发制人，所以败露的人少。
二十七日，上皇到瓦剌。
皇帝听从他的建议，诏令西洋人龙民、邓玉函、罗雅谷等推算历法，李光启为监督。
出京任关南道参议，升任固原副使。
太后又回头对皇帝说：这五位大臣，三朝简任，让他辅佐后人。
给事中王志道为从哲解脱，攀龙遗书恳切责备他。
为人磊落背负奇节。
隆庆元年正月，吏部尚书杨博掌管京察，罢免给事中郑钦、御史胡维新，而山西人没有下考的。
当初，因倭患危急，特命都督刘远为浙江总兵官，兼管苏、松各郡，几个月没有什么作为。
挈壶正知道刻漏。
新倭来增多，更加肆毒。
龙首渠引水七十里，修筑不容易，而且利止到城东。
按察使周新，廉洁耿介的官吏，尤其重视宗族。
明确官制，沿袭汉朝、唐朝的旧制而损害他们。
并圻下属官吏。
寅初二刻八分旦，娄宿中。
靖江王刘佐敬重私人馈赠荣金。
思恩、田州连年叛乱，献夫请求专门委任王守仁，而罢免镇守宦官郑润、总兵官朱骐，皇帝才召李润、李骐回京。
成化六年二月丁丑日，开封白天晦暗如夜，黄霾遮蔽天空。
第二年，象乾患病不能实行，派他的儿子侄率领亲兵出关，在浑河交战，全军都死了。
到铁骑冲突时，必须用刀斧来制服他们。
给事中祝世禄也说：议论者想放淮从广阳、射阳二湖流入大海。
南京发生地震。
洪武二十五年，皇帝下诏请求通晓历法的人，敬心上疏极力劝谏，并且及时政数事。
于是挑选卫兵八万团操练，内外各半。
奠币，奏《保和之曲》：灵旗莅临停止，有赫赫的威严。
三月，燕兵进攻宿州，平安追击到淝河，斩杀其将王真，遇到伏兵败绩，宿州陷落。
香胁云蒸止兵，云蒸大声喊道：我箭死报国，急攻不要失败于是遇害。
用玉衡冠，玉簪贯纽，纽与冠武都系缨之处，都用金饰饰。
九月初三，赈济两畿、浙江、山东、河南、湖广遭灾军民。
保卫山海以保卫京师。
想要保全丰、沛、单县、谷亭的百姓，一定因旧堤修筑，堤防西北使不要溢出，这是上游不可不堤防。
广泛稽查《洪范》，首先叙述五行，认为它是天地万物之所不能外。
下抚按察勘察。
进入旁郡场，招募少年起兵。
黄淮因病辞官。
宦官王永战败，王永因戴罪。
然而皇帝心里知道苛刻的法律不对，间谍显示宽大。
京师从二月到这个月大瘟疫，下诏释放轻罪犯，发放财物治疗，埋葬五城暴骸。
旧例，追赠官诰，嘱咐诰敕中书职掌。
杨应祯濒临死亡无所承受，于是被贬谪戍定海。
不久果然死了，赐谥号恭僖，官至其子，
诏书交给史馆。
丹徒以上运道，视江潮为盈涸。
八月庚辰日，东南方有白气，形状像群羊惊跑。
老成耆旧依然在职，何至有杀戮降黜之事致干天象？
簿书凌杂，只装饰靡文。
廷臣商议说：数年疲惫，现在开始休息，自然应该内固根本，不应该再增加繁费。
宸濠非常高兴，列仗接受祝贺。
体乾上奏说：祖宗朝廷只有辽东、大同、宣府、延绥四镇，继续以宁夏、甘肃、蓟州，又以固原、山西，现在密云、昌平、永平、易州都被列入戍守了。
永乐初年，西洋剌泥国回回哈只马哈没奇等前来朝见，附带载着胡椒与百姓互市贸易。
我请求立即用祖宗的法令来纠正他们。
来朝所部三千人不肯入山，大声喧哗，贼兵来到，来朝逃跑，一军全部死去。
四孟年暮，应天府官祭祀，五月十三日，南京太常寺官举行祭祀。
又在杞县决口，进入巴河。
从渡江，攻克采石，夺取太平，攻下下诸属县。
宫室壮丽吗？
武宗既然没有子嗣，又很少兄弟，在宪庙诸孙中援立。
第二次献上瑶浆，乐舞群张。
当时知县能抗击贼寇，益都就是牛鸾，郯城就是唐龙，汶上就是左经，浚县就是陈滞，也是所当的贼寇少，而逵屡次抵御大盗有功，于是与鸾一起超越兵备佥事。
善夫改为疏草，放在怀中，嘱咐他的仆人说：死就上了。
这是政治不能称为节操。
不久，奉命出使吐蕃，还未到达，召回吐蕃。
为将领兼有智勇，纪律严明，料敌制胜，动机应变。
事情被发觉，御史孙毓等弹劾石琎。
永乐二年，封皇太子妃。
又勘察王琮不应接受献地，私下嘱咐勘察官吏，所揭发的事都诬陷，王绾等人弹劾王琮也多不实，都应当逮捕治罪。
崇祯元年，下诏免去追赃。
所以用黄钟作羽毛，必须用子声，就是上黄六的清声，正是不敢用黄锺作羽声，而用它的一半罢了。
当时勉励平和宽恕得士，敬宗正严肃。
这是陛下的喉舌是贼寇严嵩的鹰犬。
他累次考试不第、年逾五十、愿告退休的人，给予他冠带，仍恢复他的身份。
当时勋贵武臣大多命令子弟家人在商中行盐，被官民害死。
那千户所隶属于卫国的有三个：礼州，叫打冲河，叫德昌。
皇帝下诏把他杀死在市上。
二十年七月丙戌日，火球如斗，陨落在左军都督府中门东面，良久才消失。
景泰元年四月，敌人三百名骑兵进入石烽口，又由原来的道路离去，降敕严厉责备。
至于佯装失败，丢弃阵势，送药往来，欺君助逆，迹象已经昭然。
专门倚靠三岔作家，万一时事偶然不对，榆关一线就足以锁住蓟门吗？
不久，进入东林书院，与高攀龙等人讲习。
正赶上各支水，抵达唐河兰家圈，汇合流入河间。
永乐年间，禁令逐渐松弛，换马少。
不久，又称给事中。
李永又请求兼任镇守职衔。
永乐年间，设置天津和通州左卫仓，并且设置北京三十七卫仓。
围子手所有的地方；
张居正厌恶守礼愚，厌恶衡骄，所以特别攻克张瀚。
蕃王跪着称贺，致词完毕，复位再拜，皇太子答拜。
应该招集津门，以无家之众，开垦不耕种的田地便利。
李材愤怒，上疏诋毁李祯，李祯于是请求退休，不允许。
春天派人勾结阿保等人，侦察阿资所在的地方，星列守堡，断绝了他们的粮道，敌人更加困乏。
都督许成来了首级，已经加封爵赏，谋害的人全部设置重法，特地报告妹妹知道了。
三次考试都是第一名，士子艳称为三元，明代只有辂一人而已。
御史刘曰梧详细报告皇上，盐务少监鲁保也上奏说守训等阻塞盐课，皇上都不予理睬。
二十七日，吉能侵犯延绥，杀副总兵李梅。
认识琰的人掖着回家，家里人早晚守卫，不能死，于是绝粒。
读了五次，掩盖书信一揖退下。
我请求一一辨认。
杨涟斥责他说：诸位大臣接受先帝的命令，先帝自己想先顾念他的儿子，为什么先顾及他的嬖妾？
如果所贬斥的人果然是正人，出于辅佐大臣的调遣旨意，而有心被斥逐的人为妒贤；如果出于至尊的亲疏裁断，而不能匡救的人被窃取官位。
现在淮、扬、凤、泗、邳、徐不止一条路了。
过了很久才死在家里。
皇帝得到奏章不下。
十二年，舜臣秦宋农寨蛮贼纠集胁迫各寨的蛮人，杀掠抢劫，请求剿捕。
遇上贼寇咸子关，贼船六百多艘，保住江东南岸。
召回，命令何文辉前往代替。
不久与袁崇焕、祖大寿一起召见，桂解下衣服给皇帝看，皇帝非常赞叹。
永乐年间，降祭海岳祝文，称成桂为仁人，而《祖训》也载仁人成桂改名旦。
必定开通支河，疏通海口，然后水势可以平定，疏浚可以施行。
此后制定历法，仍然用洪、永旧制。
极力厌恶鹏、铠甲，秘密地请托而拖欠三年的罪名。
再次征召授予太常司丞。
当时宦官正在办事，都不听。
答应了，并且命令礼官准备祭祀物品。
合于自己则留，不合则驱逐。
国家尤其不胜愤怒，专门上疏请求离去，诋毁言路。
二十七日，辽东总兵官李成梁在袄郎兔袭击败土蛮。
先以云南岳凤平定，加少师兼太子太师、中极殿大学士，下诏追赠太师，谥号文定。
诸子一致和睦，不是这样，就诋毁他为宋学。
跟随大军攻取平阳，攻克崞州，俘获逃将王信等四十六人。
富国的根本，在于农桑。
当时东厂太监张诚失去帝意。
于是授予文察为太常典簿，奖励他。
不久请假回家。
然而当潮汐之冲，不久就疏远了。
皇帝知道他隐居的地方，赐给他衣服钱币慰问遣返，因为道里辽远，命令三年进贡，著为县令。
神灵听从了，下雨了我的公私。
你们考定丧礼。
淮水向南决口，则浊流停滞，清口也堵塞。
希正节公费代偿九十多匹马，逃跑的人都恢复原有业绩。
团营的制度从此开始。
升任刑部主事，历任郎中。
从顺圣川到蔚州，侵犯浮屠峪，直抵完县，京师戒严。
皇帝大怒责备杲，杲抓住了如初，皇帝竟然赐奠礻礻直的母子死了。
皇帝念安仁勋旧，二十年特授资善大夫。
赞跪着唱山呼，百官拱手加额为万岁；
三品以上丹陛上东西坐，四品以下台下坐，并在坛旁设宴慰劳耆老。
给事中解释学龙于是极力论述世龙的罪过。
六年，南畿及山东、山西、河南、陕西、江西、湖广府三十三、州卫十五处干旱。
不久会合马孔英、吴广诸军，逼近海龙囤下，与诸将共同平定贼寇，刘綎功劳很多。
太监李广死后，皇帝得到朝臣和馈赠簿籍，大怒。
有人问他，他回答说：这是边臣常分，为什么值得称道。
嘉靖十三年去世。
以此推究，冤枉抑制的人不知道其多少。
然而皇帝屡次兴起大狱，而张炳多保全他，所以士大夫不恨张炳。
母亲贵妃孙氏。
今天天下，与先朝不同。
十一年，任命寇深为佥都御史，提督松潘兵备。
第二年五月恢复官职。
等到一年多时间禁止驰马，湖水浅而可耕种，大多被势力豪占，昭阳一湖已经建造了藩田。
六年冬天，诏令魏忠总督军务，与湖广总兵官李震讨伐，魏忠于是上奏调任永顺、保靖土兵。
奏疏进呈，皇帝不高兴，又留在宫中。
御史尹良任又说：孟渎渡江进入黄家港，水面虽然宽阔，江流十分平坦，由此抵达泰兴以达湾头、高邮仅二百多里，可免去瓜、仪不测之患。
万历初年，升为御史。
皇帝大怒，说他离间骨肉，恩礼渐渐衰落。
张迁终于在第二年三月辞职回家。
皇帝立李进升为谦副都御史，而下敕令引过。
华惲的妻子，就像说女儿，知道她的全部情况。
一营溃散，就各营都溃散了，西平各戍也不能守卫。
百姓困苦已经苏醒过来，那么灾祸就会自然消除。
二十七日，将宁王孙权迁到南昌。
粮食供给优厚，挟持权势而骄横，多夺人俘获以为功劳，轻易折辱诸将士，将士更加解体。
回军到榆木川，皇帝驾崩，秘不发丧。
认为贪婪苟且，苟且偷生，以廉洁受刑为饰辞。
宗周十分忧虑，修筑证人书院，集同志讲学。
郑赐可以称为君子，很短于才能。
不久霍韬死了，言、勋交恶自若。
十一月，大学士刘鸿训练罢官，命令会推，廷臣以延请儒生的名望轻易设置，列成基命、钱谦益、郑以伟、李腾芳、孙慎行、何如宠、薛三省、盛弘、罗喻义、王永光、曹于汴等十一人。
皇帝更加高兴，召他赴京。
大学士杨一清等人于是选拔顺之、束、瀚以及胡经等共二十人为庶吉士，上疏请求朝廷命令官员教导学习。
这年夏天，杨柳番出兵攻打普安堡，侵犯归水崖、石门坎，于是进入金瓶堡，杀死守将。
洪武改元，新设浙江按察司，任命赵鼎为佥事，分部台、温。
这年秋天，因为所部援救山西。
况且历代漕运都到京师，没有贮藏国库于五十里以外的。
太祖船只胶浅，德力战斗，身披九箭，不退。
跟随平定元都，攻取大同、保定、真定，攻克车子山及凤山、城山、铁山等寨，分守井陉故关，会师陕西，攻下承天寨。
正统时，允许补任儒学生员。
巡抚唐晖收兵守境。
我只有前代帝王，从旁支入奉大统，推尊本生，得失的迹迹详细记载史册。
我自从起兵以来，号令赏罚，一有不平，为什么服众呢武王平定祸乱，文王达到太平，这就是道理。
既通款，他的孙子切断台吉连年盗贼，不得志，请求俺答西援。
朱博登嘉靖八年进士，授任盩啡知县，调任长安知县。
洪先虽然宗亲良知学，但未曾到守仁门，常常举《易经大传》寂然不动、周子无欲故静之旨来告诉学人。
文等人听说后，就传檄文给都督罕慎和赤斤、罕东、乜克力诸部集兵前去讨伐。
太常卿上奏说：某国世子派陪臣某官某，奏请某国王某某去世。
二十五日，放宫人。
请求早日纠正刑法，以断绝祸根。
况且趁机用间谍，请求特意释放忠勇伯把台的家属，允许封爵，让他暗中谋划。
皇帝于是命令文诏移师前往讨伐。
七月初一，泰宁发生火灾，焚烧五千多家。
于是分出二万八千为四协，任命文龙的儿子承祚、副将陈继盛、参将徐敷奏、游击刘兴祚主持。
有个叫李玉的人，任六安卫千户，善于针灸。
景泰六年又制造内观象台简仪以及铜壶。
于是得以恢复供给。
皇帝天授智勇，统一方夏，纬武经文，为汉、唐、宋诸君所未及。
军队耕种抵达粮饷，百姓耕种粮食，用屯田征收耕种，不拘泥征收赋税，用耕种聚集人口，不流传他们的队伍，便利九年。
冬十一月甲寅日，在南郊祭天。
皇帝于是下诏求言。
徐达派使臣请求处理政务，太祖敕令慰劳他说：将军谋略勇敢绝伦，所以能遏制乱略，削弱群雄。
这年七月进兵大庾。
七年，贼寇逐渐平定，派遣边境军队返回镇守大同、宣府。
都察院上奏弹劾刘瑾误称刘瑾，刘瑾恼怒地责骂他，都御史屠钅钅率属下跪谢罪才罢休。
秋七月初三，叶向高辞官。
刘泽又让酒常常凌驾于琼，琼更想倾轧他。
如果特别享受祭祀，如果大合祭，诗歌颂美，应当命儒臣撰述，取自上裁。
翼明率万人护筑，城成，命令撤兵返回镇守。
得到抚恤的有七十五人。
所以陕西人说可以杀死，山西的人说能杀，京畿中没有一个人不可杀，只有左右人说不行，那么我就不能知道。
士相主笔，踌躇不决，郎中马德沣催促他，永嘉又以为难。
从此以后，每隔三年派使者向朝廷进贡象马。
事情交给所司讨论实行。
叶向高极力救援，于是剥夺俸禄一年。
皇帝认为燮元责备燮元，燮元便上书说：御夷之法，来则安定，不专门攻取。
在此之前，忠路安抚司等人各自上奏，前元的原土官子孙牟酋蛮等人，各自拥有蛮族百姓，长期占据溪洞，现在就招抚，请求设置官司，授予职事。
当时群蛮反叛服从不常，成连年出兵，全部平定。
起用黄绾为礼部尚书，
皇帝认为国家多事，务求得人，设置不问。
皇帝很高兴，加封少保。
剿剿粮饷三百三十万，已经停止，不久又加练军饷七百零三十余万。
同时商议实行。
二十三年九月，李日日上奏立次子李珲为继承人。
于谦教诲他说：学习的人必须以五性人伦为本，以开明心术、变化气质为先。
当时大学士韩爌撰述进药始末，为从哲解除。
秋七月初三，立吴氏为皇后。
不久，又兼任兵部。
执戟陛下，都是吉士；
五月初三，四川四哨番作乱，巡抚都御史李尚思讨平叛乱。
杨昂于是上奏规定天下：每年贡士从翰林院考试，以为殿第。
辛亥，李琦回京，黎利称陈氏没有后代，上表请求封爵。
二十九年修筑河南洛堤。
而认为原来设置的南镇抚司，专门管理军匠。
李九成出战相当。
急忙派巨炮攻击敌人，敌人大多死亡，包围才解除。
魏忠贤更加高兴，出两次奏疏宣读史馆。
以及钞法通行，减少北京蔬地课税的一半，船料一百贯的减少到六十贯。
明确田税及经费出入的数目，见到掌故进献，都大致可以考察。
于是命令中书省御史台详细审理，改月报为季报，以季报的数目，类似为岁报。
八年三月，皇帝亲自制定文书赏赐他，派遣使者护送回家。
奸人又乘机恐吓，挟取资财，不足不止。
二十七日，命令各边卫设养济院、漏泽园。
选庶吉士，改户科给事中。
巡抚保定等府提督紫荆等关兼管河道一员。
请求在太庙和奉先殿各自增加二室，用来拊祭孝烈帝，那么仁宗可以不必祧庙，孝烈皇后可以迅速端正南面的位置，陛下也没有预先祧庙来等待的嫌疑。
皇长子十六岁时，志皋曾请求举行冠婚礼。
宇文化贞为人沉默寡言，一向不熟悉军事行动，轻视大敌，喜欢谩骂。
然而茶城与淮水汇合则在清河，茶城、清河没有水浅。
二十五年，南畿、江西干旱。
宗载用道理晓谕他们，都明白了，一时婚配的有三百多家。
隆庆二年四月，天降黑豆。
而四川都指挥佥事临淮刘雄也战死。
事情得知后，命令镇守中官会同抚按官捕治。
四年泛滥饶阳，决堤丑女堤及献县郭家口堤，淹没深州的田地百余里，都命令有关部门修筑。
二十七日，赈济山东饥荒。
末年改定，每区正副二名轮充。
这时，魏忠贤掌权，立内操，又增加内臣为监视及把牌诸小内监，更加招募健壮的丁壮，各营军大多依附他们。
天顺元年，又立为皇太子，改名见深。
皇帝想杀陈后丧，献夫引礼坚决争辩。
历任苏州知府，有政声。
高澄说：现在就是这样，后来怎么能加呢？
十三年正月，裳又说：现在梁靖口、赵皮寨已通畅，孙家渡才疏通。
二十七日，抓获江彬等人下狱。
这年冬天突破平夷堡，抢掠良民，剖开肠子，绕过牛角，牛奔跑，肠子寸断。
大学士杨廷和等人共同推荐泽。
燕王起兵经过该县，王纲叩马请求自己效力。
起用山东按察使，再次出任广东左布政使。
前代史书多数因恒、诗妖、毛虫之孽、犬祸、金石妖孽、白眚白祥都属于金，现在依从它。
三年，御史卢焕等多次推荐，升任南京宗人府经历，历任尚宝司卿。
本来坚持争夺的强大，而外面议论怀疑宗宪接受贼寇贿赂。
一清因为不参预纂修辞职，不准许。
承勋说：黄河流入运河支流有六条。
化龙露布上报朝廷，献俘阙下彩应龙尸，将朝栋、兆龙等人斩首示众。
不久，起兵巡视湖广，又巡视顺天。
自从变成条鞭法，以境内的劳役均在境内征收粮食，应该稍微苏醒了，于是民间仍然每年奔走，耗费钱财，这是条鞭子行走而大户不曾革除。
九卿大臣、给事御史都极力论述奉官的弊端，首先追及孜省、常恩等。
正统七年裁减乌撒军民府通判、推官、知事、检校各一人。
因才擢升东平知州，常禄外无所取，训诫吏民如同家人。
分黄工程完成，石石达口、廖家港、白驹场海口，金湾、芒稻等河，急切应当开凿。
王琼在边境，戎备十分整饬。
王琼前往巡察，夺取附近百姓的土地给予他们，王贤等人戍守边境，百姓多怨恨他们。
九月，侵犯宣府。
当时留都储备枯竭，孟男接受政事，粮食仅支二年，不到两年就有七年的积蓄。
等到即位，追封泾国公，谥号襄敏。
天启时，魏忠贤用驾帖提拔周顺昌等人，竟然激起苏州的变化。
法纪凌迟，人心瓦解。
二年五月戊子日，器皿厂发生火灾。
现在各番强行半路折入西部。
作《昭示奸党录》，布告天下。
贵妃终究不想福建王国，说明年冬天太后七十寿，王应该留下庆贺。
二十八日，张献忠攻破常德。
妇人为丈夫的祖父母，是丈夫伯叔父的母亲，是夫夫的兄弟的儿女；
因忧虑离去，服丧期满，改任南阳知府。
李铉用计谋烧毁了他们的攻城器械，间谍出兵奋力攻击。
至正统十四年申明制度而逐渐更改。
宣德以后，都在午门外宴饮。
礼完毕，内官持节出宫，妃子送到殿外，正副使持节复命。
请求备录其旧名目，榜示天下，使他知道畏避，免于刑罚。
以前使文帝早日听从谊言，那么必定没有七国的祸患。
十五年去世。
十三年四月干旱，御史蔡系周说：古代的人，朝廷有权臣，狱中有冤案，那么旱灾。
英宗即位后，分别派遣大臣考察天下方面官员。
宋朝以来他的祠庙遍布天下，有的赐给庙额，或者颁赐封爵，或迁就傅会，各指一人以此为神的姓名。
第二年，敌人因两万骑兵分别抢掠大同边境，杀死守备唐天禄、把总汪渊。
皇帝下诏同意，封河南王，让他统领天下的军队，代替皇太子出征，分割省中官属的半数以上随从。
十五年二月命令佩带征夷将军印，镇守交趾。
秋八月二十五日，黄河又决口崔镇。
几个月后，因母亲的忧愁离去。
秦、汉而降，这种道理逐渐衰微，声音的道理与政治不相通，而百姓的风俗一天比一天趋向靡靡。
适逢益府永宁王慈炎招降峒贼张安，派他回抚州。
风村、白草各番，长期居住在二十八砦，率领男妇八千多人前来投降。
淮南王听从成栋请求，准备前往广州。
往来飞狐、拒马之间，直奔白登，又从纥干、清波故道南下。
二十七日，代王返回封国。
阴阳家说，又有十二月将，十二日十二时所值钱的神灵，像天乙、天罡、太乙、功曹、太冲之类。
献忠独自东下庐州。
张兴祖攻取东平、济宁，自己率领大军攻克益都，攻下潍、胶各州县。
在沈儿峪交战，大败，全部逃跑了他的部众，只有和妻子几个人向北逃跑，到黄河，找到流木渡河，于是逃奔和林。
大概两条水流互为胜负，黄河水胜则堵塞沙土淤塞，等到它消除，淮河漕水胜，则冲沙而通。
于时行、国、锡爵、巍、化、光祖、世臣、定、愈贤、贤能都在褒扬中寓刺，而极力诋毁季驯、懋贤、周仲庆，只有中行、用贤能、思孝无所讥讽贬谪。
皇帝说：这不是你应该问的。
生员耆老，都是三十里外迎接。
两头船，旋转在舵上，乘风急驰，各船没有超过它的速度。
