韦氏的显贵，是孝顺、词学则承庆、嗣立，邃的音乐乐器有万石，达礼仪则叔夏，史学则博学多识。
万岁通天元年腊月甲戌，如神。
擢升为进士，开始调校书郎，以道与伊尹吕科策高第，为左拾遗。
闰月甲午，杀魏玄同、夏官侍郎崔察。
雕虫小技，正可以随意召集，代替博弈，不宜多次。
九月辛亥，宽水道行军总管牛进达及吐蕃军于松州，失败。
七月，李克用攻破云州，防御使赫连铎逃奔到逃跑。
惊悸之事，与宾客纵酒为乐。
儿子萧综，吏部郎中。
现在减少国家的储备，费用日益增加，使陛下的赤子身膏野草，骸骨不归，老母幼子哀号望于千里之外。
愈不通于古，请问先生，这不是太平盛世吗？
十二月壬辰，韦待价为安息道行军大总管，安西大都护阎温古代副帅，以击吐蕃。
六月丁卯，突厥侵犯朔州，总管高满政治失败。
七月癸未朔，有日蚀。
中宗在庐陵，齐澣上言请求抑制各种武器，迎太子东宫，不报答。
六月，蜜州海水泛滥。
而不能胜任，是害怕霸主；
二月乙巳，赦免陈敬。
庄烈帝高兴，提拔慎矜监察御史，知道太府出纳，慎重对待太子舍人，主管仓库，谨慎对待他们的评论，为含嘉仓出纳使，受到眷顾。
庚申，如东都洛阳。
丁丑，刘黑闼攻陷的地方，总管罗士信死了。
现在山东一年饥荒，糠不厌倦。
六月，封子润为鄂王。
十月，姚隽设置姚州，都督李蒙死。
撰好谱学，见柳冲所撰的《姓族抄录》，每私下写在怀里，回来后又缮写，故旧百姓的源头为详细，于是改写《开元谱》二十篇。
古时候赏赐一个人，千万人喜欢的人，大概是云当的。
己未，立德王刘裕为皇太子，大赦天下，祭祀于行庙。
二月戊戌，外官上考的给予俸禄。
国家兴衰，在这个职责上。
仁贵说：在于善于使用，不在于众。
于是欺骗他的使者称病，愿意到医院去治疗。
丙子，莫州军乱，驱逐其刺史张惟泛。
高祖为唐公，镇守太原，文静观察有大志向，深深地自相勾结。
宇文泰微知之，于是对晋王说：你们善于元昌，没有比得上吗？
遇上一年，陇西盗贼起义，金城令郝瑗将领讨贼，募集兵力数千人，檄文举将。
壬午，降罪囚犯，徒刑以下的原因。
十三年正月壬寅，吐蕃请求和好。
咸亨元年正月丁丑，刘仁轨被罢免。
六月己丑，幽州卢龙军节度使朱滔滔，涿州刺史刘怦自称留后。
解释说：狗鼠何能为会稽帝封太山回来，融以选择限制冬季，请求分别官吏部署为十分之一。
甲辰、吐蕃寇醴泉、奉天，党项羌寇侵犯同州，浑、奴剌侵犯掠夺，京师戒严。
不相信的话，不诚实的命令，您的儿子不做。
以旱避正殿，减少膳食。
我请求赶到东京洛阳，全府库中招募骁勇善战，挑选马匹以及渡河，计算日后逆贼首级献给朝廷。
我愚昧无知，陛下的俸禄，不敢避免自身危险的灾祸。
元和年间，提拔进士，开辟李听幕府，从历四镇，有才略，为吏精明。
八月丙辰，突厥求和。
大王如果最终守卫藩镇，没有什么事情；
杂技在当下，顾而不派遣。
苻坚诸弟诉冤枉，皇帝大怒。
我私下认为诸葛亮有三不容易，其中的话是最好的。
高宗即位后，加赠太尉，配享太宗庙。
张行成为侍中。
乙卯，瑶池都督阿史那贺鲁反叛。
等到洛阳平定后，皇帝派遣诸妃飞马阅览后宫，看见府库里的衣服和玩赏，都是私下有求索的，为兄弟请求官职。
不见省。
现在开通蜀地险要之地，役使蜀地人民，开通便利，人民就会损害财产。
戊子，祭祀南郊，大赦天下，赐聚饮三日。
庚子，以旱避正殿，减少膳食，撤销音乐。
东举会稽，南距岭，西抵达宣城，北到太湖，全都有了。
常说：御史出使，不能动摇山岳，震慑州县，是不能胜任的。
阎让，字立德，以字行，京兆万年人。
现在太子功定天下，公主是敢妄图谋，大臣们的党羽，有废立之意。
秦王率众奔赴宁州，文干为其下的杀戮，以其首级投降，
恐怕不是干羽柔远，樽俎折冲之道。
中书令李峤说：舍人思若泉涌，我所不及。
九月辛卯，以商、周、汉为三。
十二月戊申，庆王萧琮为司徒。
现在可以做到的时候，自己藏在深山，牢固地固守，就是与仁义的人不同。
太常寺少卿郑愔因此而乐府。
挚舍南城攻打中单，光弼派遣荔非元礼战羊，贼军大败。
现在百度已经完备，但刑罚紧急，不是为政之要务。
卫士崔卿、刁文懿谋反，被处死。
甲午，赦免永昌县。
丙辰，有彗星出于五车，避正殿；减膳，撤乐，下诏内外官员议事。
皇帝即位后，封邓国夫人，宠爱无比。
皇上怒气冲冲地说：你们作威作福于下，而归虐待我们呢？
后来不回答，左拾遗李邕进说：璟之言，是社稷之计，希望能够做到。
现在文武六十篇以上，而天造容貌，都是怜悯之情。
八月己酉，吐蕃军寇灵州。
李林甫知道杨慎矜为自己屈服，最后授予御史中丞，兼诸道铸钱使。
迁天水郡守，入为左御卫将军。
庄烈帝说：如果你，朕何必忧虑呢？
升为侍中。
壬寅，刘黑闼陷落定州，总管李玄通死。
皇上说：知道我没有比你更好的了，我虽然不明白，难道我还是不知道的吗？
礼贤下士有始有终，曾经引导李巡、张参在幕府中，后来两个人，到了宴会时，仍然设立空缺的地方馈赠。
丙戌，李希烈杀宣慰使颜真卿。
河东丞丁荣抵抗，并且派遣使者慰问。
诸位武兄弟及宗楚客争先恐后，等到他们脸色都变了，亲手抓住缰绳，号称容易为五郎，昌宗六郎。
礼部侍郎张文蔚同中书门下平章事。
乾祐为阵，十五分之五，或退或进，或进或退，而陌刀五千列阵后，王师傅视其阵无法，指点嘲笑，说：擒获贼寇就会吃。
辛亥，朱全忠陷于棣州，刺史邵播死；
在此之前，济阴女子李，自己说通鬼道，能治愈疾病，四方迷惑，诏令取得京师。
辛卯，幸亏曲阜，祠孔子，赠太师。
他的哥哥宇文化及阴谋弑逆，以主婿忌之，没有告发，已经杀死了炀帝，于是封为蜀王。
三月丙戌，李迥秀安置在东军马，检校武骑兵。
二月丁酉，京师西南地区有声音。
斛斯政事奔高丽，坐与善，贬为朱鸢主簿，以母老不可居于瘴气之地，于是留下的妻子鲜于奉养而行。
辛卯，病愈，赐都督刺史文武官员及百姓年龄八十岁以上、教育子表门的有差别。
皇帝曾经持泰上表对左右的人说：泰文辞可喜，难道不是才能的人吗？
张嘉福伏诛。
丁卯，岐王范去世。
不过几天，进拜昌宗银光禄大夫，赐防楼阁，同京城官朝朔望；
七月丁酉，武承嗣、武三思罢。
永泰元年正月癸巳，施行大赦，改年号。
下临汾，封闻喜县公。
于是拿出赐马四十匹，分给廷玉等。
十月辛巳，成德军节度使王承宗反叛，执行保信军节使薛昌朝见。
窦建德陷落在景阳城中，抓住将领杀死，邑人千余人号哭请求代替，说：这是清官，杀死的是无上天。
北方霜旱，禀粮缺乏，可取四。
儿子仁实，继承封爵。
每论政事得失，必定陈述古代的意见，帝益亲近瞩目，曾经引入卧室内，对他说：从前周有八柱国，我和您是一家人。
辛酉，侵犯奉天。
丙子，罢除各州府及新罗、渤海进贡鹰鹞。
会合孝基等人被武周所俘虏，节俭也被擒获。
德同姓同，德异姓异姓。
十二月丁巳，改年号为大赦。
十月，齐州黄河泛滥。
不同的时候必须委曲参考，最后春天还没有定下来，只要一天天会集的使者，询问检查实际情况，晚上都没有，议论的人都很敏捷。
陆希声、韦昭度罢了。
甲子，剑南健儿贾秀反叛，被处死。
四月戊戌，西北君长请上号为天可汗。
辛巳，李敬玄及吐蕃军于湟地区，失败。
陛下愤怒地说：这是您的国家不能役使一人，不能收取一人的租税，宫中的人没有发放，就称赞您的意思。
庚子，薛讷及奚、契丹战于滦河，失败。
景珍派遣徐德基、郭华率领百姓迎接，而先见到柳生。
任命他的儿子智戴为春州刺史，聪明的荀彧为东合州的刺史。
九月庚申，以饵药，皇太子监国。
当初，魏忠为陈王时，仪表为他们商议，与王伏胜相同。
乙亥，又在比赛中输赢，失败。
公卿之间，情有爱憎，憎恶的人只看见他的恶行，爱憎的人就会见到他的善行。
庚戌，张骞味道守内史。
皇上宠幸九成宫，宫中的御舍聚集在四川宫中。
皇帝认为桓彦博行谦让。
后来大笑说：儿子不是武官，为什么这样呢？
二月己未，如亳州一样，祠老，追尊太上玄元皇帝，县人宗姓恢复一年。
神龙元年正月，享太庙，乐作，知古密语万年令元行冲说：金谐音，将有大庆，在唐室子孙吗？
又《易经》上说：何以固守的地位叫仁，何以聚集人家叫财。
八月丁卯，进封的儿子平原郡王宁为邓王，同安郡王刘宽为王，延安府王刘遂为王。
北平郡王赵肃恭王，妃子刘氏为王妃；
再迁黄门侍郎，参预朝政。
考察他们始终不同，他们的本性是习以为常的相互之间至于这样。
兵部尚书杜如晦检校侍中，总管东宫兵马事务。
光颜故有凤翔、徐、滑、河阳、陈许军无虑四万人，可以轻视敌人，开弓射箭，合纵连横，攻下的深州之围，与牛元翼相合。
天下侍从老百姓以上的郡太守，妇人都是郡君；
五月辛丑，作八关宫。
李林甫嫌弃他的衰微，不用。
乙酉，颍川王刘涣去世。
当时博州刺史琅邪王冲，责备他们的钱财在贵乡，派遣家奴督敛财物，与尉颜余庆相知，奴仆自市上射箭。
士廉进止详细，凡是献贡的，都是以上的，议论没有不烧稿的，家里的人没有见到。
十月己丑，禁止京畿持兵器捕捉猎物。
皇帝用剂，中焦躁病渴。
六月甲子，太上皇驾崩。
十一月壬寅，广州市舶使吕太一反，驱逐其节度使张休。
又派遣伊慎、王锷攻打安州，未能攻下，希烈派遣刘戒虚以步骑、八千援兵，李皋命令李伯潜在迎击应山，俘虏之后，安州刺史王嘉祥。
皇上就可以了。
累进太子太保，终于死了。
己未，同华将李汉惠帝同州投降。
提拔叔孙玄珪光禄卿，宗族兄弟鸿胪卿，刘锜侍御史，尚且太华公主。
闰月壬申，张说巡边。
等到被任命为侍御史，由于谨慎矜持引荐，后来迁中丞，同列。
这一年，高开道破渔阳，号称燕王。
萧瑀把宗族分为宗族，独自留在庙室供奉祠庙。
李祐之乱，州人罗石头多次犯罪，以刀直前刺，不能攻克，杀了他。
壬申，郭待举、郭正一同中书门下平章事。
十一月癸酉，大飨于幽州。
安禄山反叛，陷于贼寇，至德中去世。
父亲姚述，为隋朝右卫大将军。
在此之前，怀戎浮屠高昙因县令具体供给，与其他徒弟袭击杀戮，伪称大乘帝，以尼姑静止为输皇后，建元法轮，派遣使者约定开道为兄弟，
张衢州刺史陈璋、睦州的刺史，陈询反叛依附于杨行密。
又郭子仪、李光弼的兵力增加，取得常山十多个郡。
王即帝位，授予国子主簿，累迁长安县令。
终于楚王友好。
八月辛亥，葬隋炀帝。
与太平公等七公主都开府，而主府官员尤其滥用，都是出屠贩卖，收取钱财的钱财，下面的墨敕斜封给他，原来的封号是斜封。
自从唐朝灭亡的时候，其余的残酷残酷，再加上五代的五十多年，至于天下分裂，大大破坏而后止。
天下没有多少年，应当养育人民休养生息，这是第五。
戊申，杀左右神策军护军中尉韩全诲张彦弘、内枢密使袁易简周敬容。
十一年正月丁亥，自华清宫。
等到进士的第二名，多次调集应城令，负责殿，不得进升。
于是疾病驱赶入徐州。
现在回纥已经失败，既然没有什么可说的；
马殷陷于道州，刺史蔡结死。
裴矩知道帝勤于远略，就访求各国的胡人、国风、山川险要的变化，撰写的《西域记》三篇，合四十国，分三道：北道起源于伊吾，直径、铁勒、突厥可汗，
甲辰，朱泚伏诛。
当时武三思以及迁太后的怨恨，担心不利于各种武力，而韦后雅为帝宠爱，暂且三思与乱，由此可见。
东封回来后，任尚书右丞相兼中书令。
共天下之乐的人，常常享受天下的福气。
九月，契丹、奚都杀其公主以反叛。
景云元年六月壬午，韦皇后弑中宗，假传诏立温王李茂为皇太子。
五年正月丙寅，以旱诏文武官员、朝集使言事。
壬午，有彗星出现于西方。
己亥，浙西观察使李锜杀上封事人崔善贞。
丙午，封子李为德王。
七月辛未，杜景全被免职。
辛未，封全忠为梁王。
中道起高昌、焉耆、龟兹、疏勒，越过葱岭，汗、苏对沙那、康、曹、何等大小安、穆诸国，
卫尉卿郝瑗说：诸葛亮的话不对。
当时伏念屯金牙山，务必与副总管唐玄表引兵赴援，心中恐惧，于是从道路上投降，故裴炎认为不是行为俭朴，升迁务必以右武卫将军，平原郡公。
本魏登国元年，隋朝义宁二年，作纪十二、列传八十八，称之为《北史》；
辛丑，皇太子监国。
五月戊子，杀范履冰。
老年病已解还授职，员外派遣又留下来。
二人同意说：我们以罪弃为婢女，怎么能尊称呢？
癸未，马燧、李抱真及田悦在临氵名胜，大败。
高宗曾经召见宰相及弘文学士坐中华殿，问他为什么要这样做呢
代宗睿文孝武皇帝名讳，肃宗是长子。
君子三年不做礼仪，礼仪一定会毁坏，三年之内不做乐事，乐事必定会崩塌，怎么能为天下而轻视礼乐呢？
宰相嫌弃他的职位，不高兴。
后来帝北巡，始毕率领骑兵十万围帝雁门关，诏令裴矩与虞世基在朝堂等候顾问。
乙未，在济水的源头麦子。
另外，建议开垦九河故地为稻田，权陆运本钱，收其子入官。
退居洛阳。
这是河西之命系于甘州了。
庚辰，湖南军队骚乱，驱逐其观察使韩琮。
戊申，裴炎、刘齐贤、郭正一兼东宫平章事。
皇帝说：朕务必实在，不想事空文。
七月甲申，太白星白昼出现。
乙卯，如同华阴，赦免招募士背军。
现在耳目相及，史有冯；
保义军节度使王珙进犯河中。
开元末年，刘表为安西副都护、四镇都知兵马使。
这一年，马殷攻陷桂、宜、岩、柳、象五州。
姚兴贵传说：唐朝派我来取法，不是从前的罪过三家。
遗憾的是镶嵌在鞋子上，瑟瑟玑珠，狼藉在路上，香闻数十里。
当初，命令确实是私人于仙芝，仙芝不应该，因此说他们逗留的情况以激发皇帝，并且说：常清以来的贼寇众多，而仙芝丢弃了陕西地区的数百里，
周文王举兵占据淮阳，号称柳叶军；
张说说：温峤的确是糊涂逆顺的，然而是当时的谋略，是不可追究的。
六月甲申，作望仙于神策军。
景云初年，姚崇为监察御史。
太常寺少卿郑愔守吏部侍郎、同中书门下平章事。
过了一年，就拜河南尹，又以宾客分司。
不以德泽尚未融洽，年纪尚轻，而缺少礼仪。
戴上帽子，柳颀美姿，音乐多所通晓。
杨焕等人害怕，到了一个地方，反而告诉了反叛的情况，宁州人杜凤也上了变化。
杨行密密攻陷州，刺史刘康之死。
这年春天，霜杀桑树。
召回来后，庄烈帝责备许良久，以及他的属吏，一会儿释放了他，待遇如初。
召拜刑部尚书。
十月辛丑朔，日食。
高仙芝紧急情况，于是开通太原仓，把所有的赏赐给士卒，焚烧了其余的军队赶到潼关。
高祖入关，引直大丞相府记室。
十一月甲申，李逢吉被免职。
等到容易被诛杀，有人说他预先谋划的人，于是封上庸郡公，月供给稍微。
议论者认为贲、育不能超过。
田地房屋水磨既然共有之处，至于相互推靠以顿时停留。
戊申，至于自乾陵，大赦天下，免除今年的赋税一半。
当时天下有户籍的人稀，人们多数都是自己的根本，浮华在一起居住的地方，欺骗人们的财富和财富，势力削弱，州县没有人能制服。
丙子，拜访楼观老子祠。
等到大事渐渐发展，与帝决一死战，当时玄龄小小的谴责就在府第中，后来说：玄龄时间长了陛下，参预计谋秘密，不是大事，希望不要这样做。
闰月己亥，姚崇、源乾曜罢免。
通过自守贼寇罢了，我们能够担忧我们？
死后，他家的卖珠。
四月戊戌，横海军节变使李全的兵力，其子同捷反叛。
戊辰，黄门侍郎裴炎、崔知温，中书侍郎王德真：同中书门下三品。
起初，萧瑀关内田宅全部赏赐家产，至此还给他们。
二月，刘黑闼伏法处死。
三月，苗海潮、梅知岩、左难当降乙巳，洪州总管张善反。
八月庚辰，李克用攻破州，执掌史朱绍宗。
辛酉，武承嗣被免职。
闰十月庚戌，盐州将领李庭俊反叛，被处死。
正好世代大乱，京师阻隔绝绝，交趾太守丘和署司法辅佐。
以上天子处在外，就不敢居住在城内，出现在西边塞山大洲，把郡县作为军市。
暂且闲暇时间谈论，都是敦厚、老；
这是安危的关键，祸福的根源，怎么能不考虑呢？
丁卯，李固言被免职。
等到这时，书中没有证据，杨谅发现了变化，诘问他们，通过占卜对答没有什么屈服，竟然能够回到长安。
魏徵逃亡，皇帝思念不已，登上楼阁观看画像，赋诗悼念悲痛，听到了魏徵的消息，毁弃了百姓。
容貌魁梧，武敢善射。
善于弹琴，有自己的控制，天下的宝贝，乐家传《响泉》、《韵》，勉励所爱。
命巡抚河东，推荐宋温、袁嘉祚、李日知，拔州县的职务，都是显要的。
有韩纪孝顺的人，受徐敬业伪官，以前已有的东西，推举事情使顾仲琰的家产，下诏已经可以了。
三月丙戌，东台侍郎郝处俊同东西台三品。
九月戊子，镇海将军王国清谋反，伏法处死。
当时，安禄山虽然是盗河、洛水，但过分残害，人们怨恨之情，淹时月不能进尺地。
进围博陵，未下。
隋朝大业年间，参与吏部选拔，侍郎高孝基不同，说：你应当为梁栋梁，愿意保护您的恩德。
文宗开成三年，下诏说：每个国史至太尉没有忌讳的事情，没有不废卷而叹息。
十月丁巳，皇帝恢复京师，以闻名。
帝于琚眷委托特别不同，豫章大政事，时号内宰相。
张居易上书说：兵多则难以用兵，将领众则不一。
癸未，刘从谏及王廷凑在昭庆战败，
不一会儿，有人说：居易母亲堕井死，而居易赋《新井篇》，言语浮华，没有实际行为，不可用。
起初，殿中监王毛仲持节抵达太原朔方籍的兵马，后来多年，仍然移动太原的兵器，挺之不肯应付，而且以毛仲受宠幸，长时间恐怕有变故。
现在他们的使者早晨突厥，等到启发百姓，举国上下臣服，胁迫他们进入朝廷，可以达到目的。
与玄龄共管朝政，引荐贤能的人，不肖，都能胜任，当时浩然不变。
乾阳完成功业，隋朝人解体。
十二月辛酉，幸温泉宫。
战苏州，失败，退保余杭，雄诞进傅城。
九月乙亥，如福昌县，大赦天下。
贤人于国家，就像在人们吃人的，不可以一味地噎而止，国家不可能错过贤人而远离正道的人，这是神明的智慧。
始封殷王，领冀州大都督、单于大都护。
朔方留后支度副使杜鸿渐、六城水陆运使魏博少游、节度判官崔浩、支度判吏崔简、金、关内盐池判官李涵、河西行军司马裴衍等人迎接大军于是，
姚崇的宅第赊欠偏僻，因而近来舍客居住。
乙未，李晟又败之于苑北。
庄烈帝说：他们的势力与我们绝交，缓急不能用，怎么办呢？
四月己亥，有司读时令。
武候将军田仁会诬陷弹劾御史张仁仁，皇帝诘问。
皇帝也骄傲自大，朝夕供给皇上，务必花费奢侈大肆宣扬皇上的心意。
六月戊申，王缙罢免副元帅、都统。
而群臣请求大赦天下，皇帝答应了，后来坚持不变。
高仙芝把家事委托给郎将郑德诠，他的乳母是儿子，威势在军中。
当今陛下的时候，怎么能不事？
皇帝召见他，感到奇怪，赐给他金帛、口、马很多，授予他游击将军、云泉府的果实，令他北门长上。
祖父和尚辩论，梁太尉、尚书令。
王威等人刚直大事，弘基与长孙顺德伏在后面，指挥左右手。
卒，五十八岁。
庶人祐字赞。
当时，刘武周起兵马邑，林士弘起兵豫章，刘元进起兵，都是皇帝；
陛下常以为念，虽然有亏食，将领转而为福，又何患呢？
十一月癸酉，杨行密及朱全忠战于消，失败。
虽然以直道而被罢黜，但不亲戚关系，只有史官自娱自乐，朝廷允许他们取胜。
至德二年，思明、希德率高秀岩、牛廷等将领十万人攻打光弼。
渤耻之辈，不肯做官，刻志于学，与兄涉一起隐居在山中。
己巳，给予恢复洋州一年，加给兴元年，免除凤州今年的赋税，父老加授。
以太牢告祭于庙，率领的官员隶属于麻布、布巾、头巾等于军门，谢罪说：当死者铣，百姓非罪，请无不杀掠孝恭之心，护送到京城。
而且根本朽烂的叶子枯竭，源头枯竭。
于是邀结宫掖，厚赂中书令封德彝，使他为游说，帝遂疏远秦王，爱太子。
然而出兵必须等待报复，现在江都隔绝远方，后期怎么办？
当时大臣新族死，每年苦于寒冷，外情不安。
张易之诬陷魏元忠也，援助张说为帮助。
丙寅，窦建德伏诛。
于是贺娄尚宫方用事，附近的人总是荣耀赫赫，休璟就是儿子娶其义女，故复起宰相，颇为当时的讥讽。
十月乙未，魏博军队以田季安将田兴知军事。
丁卯，册皇帝。
六年，其将贺遂、索周以来的部落十二州归降。
难道文士不足与成就天下的事情吗？
这一年，行台废弃，授予益州都督，加食邑户六百户。
即帝位，妃子为后，而萧瑀的宠爱，频繁升迁的衣服侍奉、检校左翊卫的鹰扬将领。
命令萧造兼太尉，告诉南郊，大赦天下，改年号。
大业末年，想聚集起兵为盗贼，请求和叔父一起，不听从，就诬陷邻居的叔父叔叔，与叔父共同杀戮，于是都逃跑了。
己巳，杀之。
你的儿子象，是怀州别驾的，鄂州分别驾驶。
十月己酉，齐王元吉讨伐黑闼。
守德从皇帝停止苑囿中，而毛仲隐藏不出来。
然而创业的不容易，既往往矣；
壬戌，在岐山之南打猎。
丙午，降封郇王素来的鄱阳郡王。
曾经违背圣旨当诛杀，后来吝惜他的才干，只是黥而不杀。
孔融揣摩不好，想先事中伤之。
召授卫尉卿，改封为夔国。
戊寅，庞孝宇文泰及高丽的军队在水中作战，死了。
恰好文干陷落宁州，帝王惊慌失措，以及宫中近处盗贼，夜间率领卫士南下，山行十余里，明亮返回宫中。
二年，为右元帅，徙封赵国公，率兵十万攻东都，不能取胜而回，设三伏于三王陵，败隋将领段达兵万人。
丙申，攻破升州。
丁亥，窦建德陷赵州。
龙纪元年正月癸巳，大赦天下，改年号。
又说：我死后，希望陛下不要轻视这些贼寇，那么社稷就安定了。
刘黑闼打败了名胜水流，建成问题说：山东的定局吗？
挺之上疏劝谏，认为：聚集的人因为利益，合纵连横的人也是欢乐的，不使人疲惫不堪。
公主满了一个月，皇上、后来又幸运的府第，大赦天下。
甲申，封于神岳。
赠开府仪同三司、并州都督，陪葬昭陵，谥号襄。
戊午，封弟憬为王、王、悦王，王、恂、沔王，元怿、婺王、愔王、茂王、光王、协王、谐王、衢王、
赐给百官、庶人爵位一级，义师所过之处又三年，其余的给予免除一年。
武后有幸玉泉祠，以山路险要，想御腰舆。
天宝八载，诏令翰以朔方、河东群牧兵十万攻打吐蕃的石堡。
吐蕃侵犯京师，代宗诏令入援，光弼畏祸，迁延不敢前进。
乙巳，赐荆州今年田租。
高祖入关，召补为大丞相府录参军。
副留守虎贲郎将王威、虎牙郎将高君雅见兵大集，怀疑有什么变故，于是祈祷降临晋祠以图高祖。
不可与他共同守卫。
十二月甲辰，在鹿苑打猎。
十年正月丁酉，昭义军马使裴志清追逐他的节度使薛炯，反叛依附于田承嗣。
癸亥，淮南、浙东、江西、宣歙等地发生旱灾，派遣使者宣抚等地，审察官吏。
癸未，左屯卫大将军程知节为葱山道行军大总管，讨伐贺鲁。
当时突厥数次入侵，士兵们想立威作福，镇守边疆，每次出入，陈兵卫，又痛惜折节之士。
庚戌，杀光禄卿、附马都尉王同皎。
刺史是这样的，县令还可以说吗？
魏徵、王珪、李靖、李责力、房玄龄、杜如晦之后。
诰降剑南囚犯罪行，流放以下的原因。
店铺都是供应的帐幕，池中的酒林林立。
六年，诏令与刘幽求配享睿宗庙廷。
智能之士，想要利用他们的心思，怎么肯再出来为刺史、县令呢？
其先魏拓拔氏，后来为宗室长，因而号称长孙。
癸未，安西都护牛师奖及西突厥军队在火烧城，战死。
思礼亦劝翰。
武德二年，敌寇的灵州，长史杨则击退逃跑。
皇帝顾群臣说：朕论公等功劳，定封邑，恐怕不能尽，当然没有什么忌讳，各自为朕所说的。
这天晚上，肃宗逝世，乃迎太子群臣于九仙门。
血非野马，不畏其刺。
壬寅，废明德宫之玄圃院，赐给遭水家。
天祐元年八月丙午，即皇帝位于柩前。
五月，李茂贞来朝见。
晋爵彭国公，镇守幽州。
履冰，历任金吾将军，季良，殿中监，都列戟。
每次对李晟说：这是聪明睿智的人，必定有奇异之处，不可以不图谋。
太宗立为王，追封建成为息王，谥号隐讳，以礼制改葬，诏令东宫旧臣都会合，帝于秋季的哭声，以此来福。
遣日，犒赏都阙，士人愤恨。
辛丑，吐蕃军陷盐州。
丁巳，吐蕃侵犯凉州，都督许钦明死去。
怎么能够相信他们的医术、驾驭他们呢？
会上天子东巡，耀卿置三梁十座驿站，分别收敛均省，为东州知县。
五月壬子，契丹首领松漠都督李尽忠、归诚州刺史孙万荣攻陷州，杀都督赵文炳。
丁丑，杜伏威投降。
开仓库救济穷困。
以少牢祭祀河水，才济济。
帝太息曰：烈士的节操，我现在见到他们，等到窦建德来援助贼寇，秦王分割下来的一半，让他们和齐王一起围住。
二十一岁进王濮。
当时武臣崛起，没有法度，大将领管崇嗣背后的缺额，笑话哗变，勉强弹劾不恭，皇帝赞叹说：我有勉强，才知道朝廷的尊贵，司膳食员外郎。
就随从数百名骑兵出击。
三月甲申，李克用攻打邢州，抓住李存孝杀了他。
三月辛巳，雨土。
赐给侍从老八十岁以上的粮食布帛，九品以上官员的功劳和勋衔。
皇帝即使婉儿居住在一处沼泽修筑岩洞，极尽装饰取胜，就是引导侍从我宴会的地方。
丁丑，大隗山崩。
这一年，淮南饥荒。
十一月己巳，彰义军节度使吴少诚，其弟弟少阳自称留后。
忽然又起身说：使我们有天下，将领数万骑兵到达金城，然后解脱，委身思摩，当一设，顾不得快左右右私语，以此为妖。
十二月乙未，太白星白昼出现。
强直的人畏惧独断专行而不能完成，忠诚的人担心诽谤而不敢和他争辩。
十二月丁亥，安禄山陷灵昌郡。
攻克并州。
乙丑，御史中丞裴度为中书侍郎、同中书门下平章事。
边远地区的少数民族，不足以等待仁义的人，责备他们以往的礼节，古代的人以禽养鱼。
现在朝廷刚刚建立基业，安危的人把号称叫做令。
乙巳，到自渭川。
等到来时崔浩为元振的谗言而死，李弼更加害怕。
戊申，至于自凤泉汤。
魏徵的书生，喜好虚伪的议论，只是乱国的家庭，不可以听从。
十二月丁巳，在方秀川打猎。
又说：道路上没有治理好，马匹多死。
十二年三月庚午，赦田承嗣。
丙寅，以旱避正殿，减少膳食。
乙亥，废崇庙、昊陵、顺陵。
戊子，贬豆卢钦望为赵州刺史，韦巨源于州、州、刺史之职，杜景仅仅是一个州的刺史。
裴矩又说：突厥的淳朴，容易离间，但内部多是胡人教导的。
魏徵五代孙谟。
炀帝时期，西域各国都到张掖交市，炀帝令裴矩看。
戊申，吐蕃军进犯青石岭，陇州刺史苏清清败逃。
宋瞡说：婚礼借口大致相同，而狂妄的谋略大致都是这样，不是所有防备的。
十月庚寅，幸华清宫。
因此赏赐黄金十斤，马二匹。
丙申，徐王元礼逝世。
黄帝曾说：正君主驾御邪臣，不可以治理国家；
常清命令左右引德诠至廷中，门口紧闭，因而离席说：我起身细微，中间丞相的过错，主持留下来的事，郎中怎么能够有礼呢？
二月庚午，突厥部落阿布思侵略边境。
乙丑，追册妃刘氏、窦氏为皇后。
师从开始时，先驱牙旗触门而后，落下注管，干净了，众人都厌恶。
祖父王岩，开始叛乱隋朝的陈述，陈述灭亡，文帝诛杀了他。
永徽年间，赠司空。
太子更加不高兴。
秦、汉之君也是相信方士，如同卢生、徐福、栾大、李少君，后来都是假装诡计无成的。
太宗认为能干，对房玄龄说：古代用人不曾有过失的机会，如果行为成就，我自己的举动，没有先例。
乙丑，李光弼攻克赵郡。
景云中，为右率府铠曹参军，四年不迁。
庚午，刘仁轨兼右相。
文帝命令陇西牧簿，得以隐藏在马二万匹，帝怒，收复太仆卿慕容垂、监牧史千五百人，将领全部死亡。
丁卯，在仲山打猎。
太宗文武大圣广孝皇帝讳世民，高祖的次子。
戊子，简王刘遘死。
太子与秦王有矛盾，皇帝责备王珪不能辅佐，流放到州。
十月癸丑，褚遂良罢官。
不是，徒留何益？
戊申，以册封皇太子，对死罪以下，赐给文武官员的儿子为父亲的功劳和勋位。
以功赐实封三百户。
徙襄州。
庚辰，陆象先被罢免。
田神玉死后，诏令勉励节度使汴梁宋国，没有行动，汴梁将领李灵耀反叛，魏将田悦以兵来攻打汴州，李勉与李忠、马燧合兵讨伐。
己丑，袁恕己自守中书令。
睿宗很好，拜监察御史。
丙申，朱全忠杀死尚书左仆射致仕张浚。
母亲叫昭成皇后窦氏。
卒，赠开府仪同三司，并州都督，陪葬昭陵，谥号襄。
年轻时，就喜欢见面。
甲午，祭祀旧宅。
十二月丙戌，杀上官仪。
四月丙寅，希烈伏法处死。
二月壬辰，避正殿，减少膳食，彻音乐。
十二月乙卯，崔群罢官。
他们的烦琐而无益于变化，这就是烹小的鲜卑而多次扰乱了。
进入升迁给事中，累进户部侍郎，判度支。
辛巳，如蒲州。
古代的良将守卫，蝗灾躲避其境，认为修德可以免祸，那些将领们没有德行的人吗？
李融恨得很恼怒，就与崔隐甫、李林甫共同弹劾说引导士人王庆则夜间祈祷解说，而上奏表彰他们；
免除所过之处一年、兖州二年的租税。
戊辰，京师地震。
十一月己巳，至于温泉宫。
他的哥哥死了，正好安葬在太宗的南山，因而得以召见，哀伤之情。
八月癸酉，河东地震。
十年，迁尚书右仆射，明年卒，六十三岁。
七月辛亥，病愈。
过了很久，后来这次暑三阳宫，等秋天还没有回来。
傍晚节气迷惑屠夫道尤其厉害，至于经过一个月不吃荤腥，称得上香山居士。
癸卯，恢复京师。
六月，阿布思部落归降。
后来，庄烈帝叹息说：彦博以忧国故，耗费精神，我见不到两次的时间了，遗憾的是不许多人的闲暇来追求他的寿命。
丁卯，右散骑常侍、附马都尉武攸暨为司徒。
书入内，太子怒气冲冲，派遣刺客伺机而入。
戊寅，除去鞭背刑罚。
乙丑，史思明投降。
其王子逃大食，乞求派兵攻打高仙芝于逻斯城，以直其冤枉。
王德仁起于邺城，号称太公；
元年建巳月，肃宗卧病，诏令皇太子监国。
庄烈帝责备他说：你们兄弟们都思念着归附的人为你们谋划，你们的父亲，还是你们相信吗？
方庆博学，练习朝廷，著书二百余篇，尤其精通《三礼》。
祖先果然，有名叫周、隋之间。
勉励既已廉洁，又不暴露征伐。
秦国随着军队进入中原州，这是第三种情况。
后来贵人，没有曾经说过的话。
不久授予开府仪同三司。
己巳，宋王成器为司徒。
张说廷对元忠没有不顺从的意思，违背了皇上的旨意，流放钦州。
于是立为皇后，下诏内外命妇悉朝光顺门。
朱全忠陷于江陵，留后赵匡明于成都。
如果当助祭天地，应不列举重要。
二十年正月辛未，夏州都督乔师望及薛延陀作战，失败。
那些惩罚嘉山之败，不敢轻易出现，那么庆绪可以擒获。
二月丁卯，杀地官尚书王本立。
破达头可汗而万岁被诛杀，裴矩功劳不被录用。
于是带着宝物、携带的妻妾夜里出来，委派军队奔赴京师，并州陷落。
乙己，封弟弟为益王，迅隋王，遂为蜀王。
翰林院窘迫不知所措。
七月己丑，以旱避正殿。
将吏们都说：国家的利益可以专一的，是公平的。
当时诏令立靖陵碑，命令苏颋为之词，言辞说：先前世代帝王后不记载碑文，事情没有记载，这就叫做不法。
戊子，给予平原郡二年。
派遣使者招抚弼，弼杀弘芝从举。
乙酉，葬王妃主遇害者。
甲戌，李怀光伏诛。
皇帝派太常少卿的祖父和孙子乐律授宫中的音乐，伎俩不进，多次受到责备。
癸未，吐蕃侵犯泾州，右神策军中尉梁守谦为左神策、京西、京北行营都监以御敌。
又问其次，说：东南隅。
罗艺很高兴，不是虞舜，而是发兵三千、车辆数百辆、马匹千辆以上的请求，开通道路留下来的不派，于是向北突厥的消息传达到绝对的程度，又称燕国，与刘黑闼联合起来侵犯。
五月己巳，平壤道行军总管程名振克沙卑城。
于是月初春，乘鸾车驾，驾驭苍龙，早晨在三公、九卿、大夫在青阳左右，负责斧钺，冯玉几乎听天下之政。
五月丁巳，鲁炅及安禄山战于水，失败，奔向南阳。
右相李林甫恨王琚恃功而气，欲除之，使人弹劾王琚贪赃枉法，削减官阶，江华人员外司马。
虽然年老体衰，但意思还是愿意回到史官的职位。
赦免而又有罪，不如赦免；
己亥，朔方行营节度使仆固怀恩为朔方、河北副帅。
河东王刘锷的将领加平章事，居易以为：宰相天下人都看不清楚，这不是有重望的功劳不可胜任。
大赦天下。
沿陇以北，不逢青草。
追尊六代祖先宣简公为宣皇帝，母亲张氏为宣庄皇后；
甲子，如洛阳宫。
勉励王爷南郑令，郑令为权贵所诬陷，诏令诛杀。
庚申，如广成汤。
张镐兼河南节度使，都统淮南诸军事。
贼将张通儒守长安，听说守忠失败，弃城逃跑，于是攻克京城，留下思礼屯于苑中，代宗率大军东下。
李渤的意见就被废除。
十一月乙卯，李林甫薨。
曲赦朔州。
通二子来调，共一子来自马；道源不能自存。
黄昏时，金树以及其徒噪攻之，数人抱刀剑出鞘。
现在图侥幸得到的利益，以此来往西羌，得到羌人的土地不足以耕种，而得到了羌人财物不足够富足。
五月庚申，求齐侍中崔季舒、给事黄门侍郎裴泽、隋仪同三司豆卢毓、御史中丞、楚客孙等人。
又事王忠嗣，署衙将。
丙寅，赦免豫州。
第二天授詹事府直、内供奉，兼崇文学士。
十月戊申，有幸华清宫。
十月庚寅，葬太武皇帝于献陵。
常清素来贫瘠，又脚跛，仙芝看不起来。
四月癸卯朔，赦免京城。
尔朱荣轻视他们，乘势陈兵登山，君廓全部埋伏在山谷中。
天宝八载，谥号神尧大圣皇帝；
九月乙丑朔，日食。
那些智慧之人，难道没有什么恩惠，但是考虑不到远处的，虽然竭尽全力，但还没有失败的，更何况内心怀有利，承蒙圣旨呢？所以孔子说：君子而不仁者有了，
后来避位不出来。
武德三年，开始时王常山郡，与长沙、宜都二王同封。
十二月丙辰，韦嗣立罢。
甲午，有事于南郊。
居易见诏节未详，就建议请求免除江淮两地的赋税，以救济贫瘠，暂且多出宫人。
五月癸丑，敕令中书令、侍中朝堂接受诉讼，有陈述事情的全部上报。
睿宗以幽求等官吏，弹劾以疏远亲近，罪应当处死。
癸酉，禁止进犬马鹰鹘。
丁未，岑文本已死。
阁外传呼的画师是阎立的根本，这时已经是主管爵位的郎中，俯伏在池左边，研究吮吸丹砂，望见的人感到羞愧不已。
七月甲子，大赦天下。
这一年，西原蛮人攻陷邵州。
封巫师赵陇西夫人，出入禁中，势必与上等级。
戊午，如九成宫。
十一月乙卯，自然温和。
母亲叫昭德皇后王氏。
壬申，素服避邪正殿，彻底欢乐。
丁亥，司列太常伯刘祥道兼右相，大司宪德玄为司元太伯、检校左相。
吐蕃的盗贼边境，与吐蕃相遇苦于拔海。
六月，大同军防御使赫连铎及李克用战于云州，战死。
乙未，李光颜又败之于郾城。
恰好吐蕃军攻破吐蕃的耆宿，安息道大总管韦待价等人失败，休璟收拾残兵败将，以定西土，授予灵州都督。
郭子仪和安庆绪在愁思思冈，打败了他们。
当时天下已乱，盗贼起义，知道隋朝必亡，是推财养士，结交豪杰。
迁刑部尚书，兼河南尹。
高祖起兵，李轨招募了一千多人迎接长春宫。
现在如果真有敢于劝谏的直言之臣，陛下广泛地延纳顺从，以新的盛德，则万世无双。
正赶上王疾病，卧床不出，而起数次挑战。
奇珍异宝，全部收藏起来了；
七月，陨霜杀菽。
以为不对，我们用兵的方法和破将军的阵势，用来攻打法屠将的将军，不是将军所度。
黄洞蛮降。
戊子，吐蕃及姚州蛮寇边境，姚隽道讨击使唐九征败。
这时，炀帝南游江都，天下盗贼起来。
十二月庚辰，在城南打猎。
皇帝嗟叹赞美他的话。
六月甲戌，震东京应天门观，灾害。
二月，杨行密陷常州。
从前露台无费，明君不忍心；
牢狱不扰乱，兵器不精良，官府不苛刻，军队不轻易进攻，这就是所谓的修法。
改庐州别驾，终年七十岁。
主管每次上奏事情，漏洞多次迁徙才得以退出，所说的都是随从。
节闵太子难，奸臣诬陷勾结安国相王和谋划，朝廷大为恐慌。
华州人在北方的人很多，等到听说屯聚，保山险，王师之出，应当有应有的，这是可以的。
数日未克，翰林院大怒，将领高秀岩、张守瑜等人斩杀，秀岩请求三日，如期而下。
使臣死后，虽然地位低下，但见到了诸位贼寇。
癸丑，贝州刺史许善及黑闼战于场县，死了。
官府粮食如山，而留守不救恤，怎么能使百姓强大呢？
审查清楚的人不加恤恤，怀疑那些浊的人的罪行，也好比不上好比。
无虑营造，总是说：不是这样的，不是我的。
太宗说：权力万万不能辅佐诸葛恪，罪当处死。
丁巳，如少室山。
凉州每年粮食六万斛，屯田所收不能偿还。
甲子，祭祀华山。
五月乙卯，追号齐王李粉为皇帝，兴信公主女张氏为皇后。
裴寂说：正是宫人奉公，事情应当诛杀，这就是这样。
幽求处危思奋，辅佐圣人的储备，协调和义士，震惊失败。
四月丁亥，以旱避正殿，考虑囚犯。
太史迦叶志忠上奏《桑条》十二篇，言后当受命，说：从前高祖时，天下歌咏《桃李》；
另外，孔轨的儿子孔琰曾经有硕大的功劳，孔琰对孔琰的遗憾。
石以奇异的时令令，天子多自己超过自己，因此请求内置赦令一个通道，以时省览。
欲相戮力，占据河右，以观察天下变化，庸能束手以及妻子儿女的饵料，众人共同谋划，然而无人敢于主持。
十月辛巳，京师地震。
二月乙未，豆钦望罢。
又死刑三次上奏。
娄师德去世。
然而两位君主迷惑宠爱的人，直接进谏，造炮烙之刑，这就是所谓的灭亡。
宇文化及杀炀帝时，以右御卫将军陈棱为江都太守，已有棱角，高祖授以总管，就是守其郡。
十二月丁巳，俘虏高藏以献。
戊辰，王孝杰为瀚海道行军总管。
诏令提拔为榆社令。
军队返回后，到辽泽，绵延二百里，淖不可通，立德修道为桥梁，无人留下。
屈突通势力窘迫，有的人劝说投降，说：我蒙受国家的厚恩，事奉两位君主，怎么可以逃难呢？
壬辰，射生将韩钦绪谋反，伏法处死。
哥舒翰回答说：禄山学习用兵，现在开始是叛逆的，不能没有防备，这是阴谋引诱我。
其机悟率领这些人。
以门荫调右翊卫，迁司卫主簿。
以建成为唐国的子孙；
现在赦免以前的罪过，没有自己的话，回来以后的法律条文，即使是恩德布施天下，而一个罪过不能宽恕，我私下认为陛下不能取胜。
八月己卯，幸亏旧宅，降万年县死罪以下。
十一月甲午，裴度及王廷凑在会合星，失败。
擢升为将军，后来与李孝常等人谋反，将要诛杀，然后叩头说：安业罪死无赦。
五代祖鲁国公曰太原靖王，夫人裴氏为王妃。
明帝醒悟，说：朕不明白，乃至于此。
戊寅，次陕州。
以母丧，赐坟墓昭陵园。
隋炀帝授予高祖假黄钺、使持节、大都督内外诸军事、大丞相、录尚书事，进封唐王。
至于州，持之以下的法则，即使是亲戚朋友也没有什么放纵的地方，恰好汉水泛滥的城池，张柬之因此作为堤坝，以遏止敌人的怒气，全境之内的依赖。
当初，诸葛亮抛弃原来的妻子，改娶李氏。
闰八月丙辰，彰义军节度使吴少阳卒，其子元济自称知军事。
如今土木复兴，不称前诏，掘壤伐木，浸害生气。
大历元年二月，吐蕃派遣使者来朝见。
五年正月，讨伐刘黑闼于名州，失败。
甲寅，以铁勒诸部为州县，赐京师聚饮三日。
辛卯，吕后被免职。
又假传遗诏，自立为皇太后。
命令斩奴仆，奴仆称冤，监刑的人怀疑不时决断，李轨一并斩首。
起初，裴炎见到裴行俭破败突厥的功劳，沮渠蒙逊之气，于是斩杀了俘虏的阿史那伏念等五十多人，议论者遗憾他们的怨恨，而且使国家失信四夷。
皇上不听，自己用无忌为尚书仆射。
十二月庚寅，复官名。
停止过去的封赏，另外赐给百户。
曹珍说：隋朝灭亡，英雄沸腾起来，号称帝王的瓜分鼎峙。
你自己行动，我以为你是太子，派建成王蜀，蜀地狭小，不足为变，如果不能事奉你，取之于容易。
石器雄伟远大，当权柄掌握着权柄逃跑的地方。
特赐金银六百两、彩千段。
丁巳，给予突厥、高昌部落的人隶属于各州的二年。
十月丁酉，为曾太皇太后举哀。
丁巳，安庆绪将安武臣陷于陕西郡。
丁卯，至于自然的神灵，祭祀于太庙，哭三日。
在此之前，吐蕃等候积石军麦熟，每年来取，没有谁能禁止。
七月甲子朔，日食。
壬子，楚国献定国宝玉十三。
吴兢，汴州浚仪人。
七月庚子，初税青苗。
当时林林士弘据江南，萧铣派遣将苏胡儿拔豫章，使杨道生南郡，张绣略定岭。
壬申，韦方质与凤阁鸾台三品。
己巳，凤翔陇右节度使李茂贞陷害凤翔，感义军节度副使满存奔跑的时候，于是兴、洋二州。
八月庚子，避正殿，减少膳食，撤除乐器，损耗粮食和马匹，担心囚禁，下诏文武官员的话。
而李辅国讽刺使臣下自己，勉强不肯，于是出自汾州刺史。
七月己丑，以太平公主下嫁，赦免京师。
十月辛巳，杨崇本来就会凤翔、泾原、延、秦陇兵以讨伐朱全忠，战于美、败。
皇帝大怒，想亲自率兵讨伐他们。
己未，奚、室、盗贼寇振武。
庚戌，宣武军节度使刘全谅卒，都知兵马使韩弘自称留后。
辛丑李夷简被免职。
睿宗逝世后，实际上是录留东都洛阳，诏令兢驰马驿取进梓宫。
戊申，赦免黄河南、北。
翰林学士，极其声色，因而风痹，体不仁。
自春不雨至于是月。
后宫不是妃嫔的女儿，是出自；
萧铣平定后，于是得以归附。
父亲害怕，就让妃子前来诉说秦王左右暴虐的父亲，皇上不察看，大怒，责问王说：儿子左右是凌辱我妃子，何况百姓呢？
龙楼、望苑，是工匠之所在，既视膳问安之宜，又无喜好学习的道理。
癸丑，赦免关内。
罢宫市场。
二月戊子，次于凤翔。
大雅性格至孝，与弟彦博、大雅有名，薛道衡见到他，叹息说：三人，都是卿相。
于是杀了刘德基，到中军白铣。
十二年四月壬寅，诏令依附继国王礼当废而附近的郡王。
征防父母年龄七十岁的遣返。
辛未，胤判六军十二卫事。
庄烈帝大笑着说：人们所说的征召举动疏慢，我只看见他们的妩媚耳朵罢了再拜说：陛下引导我的话，所以才敢这样做；
二月甲戌，大赦天下，赐给从官帛，免除河南、蝗、水、州今年租税。
左武卫将军黑齿常之为河源军经略大使。
万纪斥责他们，李祐私下与他们亲昵。
少师事刘炫，炫耀对门人说：行成体局方正，是庙宇的才能。
四月庚寅，赦神都及黄河以北。
过了一个月，迁太子舍人，兼谏议大夫。
袁盎改封为耿。
进封的儿子南阳郡王系为赵王，新城郡王仅仅鼓励王，颍川郡王司马衮为闲王，东阳王司徒、司马昱为泾王。
二年正月壬午，以关内旱灾，求直谏，停止不急之务，宽免囚禁，祠名山大川，葬暴尸。
归李密，李密不甚礼貌，于是归国。
戊戌，刘洽为汴滑宋毫都统副使。
卒，年七十二，赠司空荆州大都督，谥号文贞。
李固说：这样恐怕不合时宜，怎么办呢？
齐桓公得以管仲，为五霸之长；
恰巧诸将惊慌溃散，各自引兵归附，所在的地方抢掠，唯独光弼整顿军队返回太原。
会见王威、高君雅猜疑贰臣，文静与刘政相会为紧急变书，到留守告发二人反叛，等待唐公与威、君雅之事，一文静进说：有密报的人。
曾经说：我作天子，应当肆意妄为；
十一月庚午，三卜郊祭。
七月，讨王世充，败之于北邙。
辛亥，翰林学士姚洎为汴州、岐州和协州。
翰与良丘登北面，以军队三万人夹河鸣鼓，思礼等精兵精锐部队驻扎在前面，剩下的十万人。
死了二十四岁。
二月乙巳，讯察囚犯。
六月，天官尚书韦待价同凤阁鸾台三品。
开元初年，是栎阳县尉，秘书监马怀素上奏章给诸儒立即秘书续《七志》，五年而成。
十二月庚申，幸温汤。
黄帝慰劳说：为什么相见晚吗？
免除朝廷所有的赋税，降低囚犯的罪行。
辛丑，改封元为吴王，元庆陈王。
田布任命魏博节度使，命令持节宣谕，布施给五百匹丝织品，诏令使者接受，说：布施父亲仇敌国耻于雪耻，人们应当以物资帮助他们，才取得他们的财富，义不忍心。
丙寅，魏元忠同凤阁鸾台三品。
因此被王同皎所推荐，贬为州长史。
景云中，追复昭容，谥号惠文。
八月庚子，即皇帝位。
曾祖恭谨，有功于周朝，为太师、燕国公。
元范，是申州义阳人。
赐为父亲后代袭勋、爵位，赤牒官得为真，免除百姓拖欠租赋。
六月丁巳，河决博、棣二州。
故地广的人，不是平常的安排；
事情更加紧急，派遣无忌暗中召集房玄龄、杜如晦的计谋。
三年正月癸亥，梁建方及月在山上交战，失败。
张居易虽然进忠，但不被采纳，于是乞丐外迁。
张融上奏选拔事情，张融多次发怒，于是与御史大夫崔隐甫等人弹劾张融的引导学生和解受贿，张说因此罢免宰相。
裴矩说：现在乘舆淹猎已经二年了，诸骁果都没有家产，人们没有什么资格，就不能长久，我请求都听从他的意见。
三月庚戌，白天晦暗。
光弼使傅山阵前，怀恩说：我用兵，现在迫于险要，不利于地势，请求阵亡诸侯。
丁亥，相州人崔子岩反叛，被处死。
不久，为亳州刺史，后来五王被害，而崇独免于一死，历经宋、常、越、许四州。
陆贾、石苞，是古代达到的，也是先有定的，以绝后争。
七月丁未，贺鲁寇庭州，左武卫大将军梁建方、右骁卫将军大约有何力气用弓月行军总管来讨伐。
乙卯，安庆绪杀其父禄山。
《传》上说：事情不是古代的，不是传说的。
至于这些官吏请求，勉强不听从，说：我等候太学，他们当然会享受祭祀，我们的军队就会有所幸免。
方开太平，澄本正末，应当堵塞侵占官职的原因、出现的位置逐渐变化。
现在唐朝灭亡刘武周，国家益大，兵力四方。
适逢诏令集市河南河北的牛羊、荆州的益州奴婢，设置监登、莱州，以扩大军队的资质。
三月甲午，史朝义寇陕州，神策军节度使卫伯玉失败。
太子与元吉谋划：军队行动，我与秦王至于昆明池，埋伏在壮士手中，以致暴虐无知，上无信。
九月，封子洽为怀王，封为昭王，康王。
十一月，崩，谥号为大圣则天皇后。
卒，年纪七十四岁。
六月癸未，尹子奇冠阳。
侯君集中陈州刺史，国家陈述；
辛亥，有星陨于东南。
六月庚申，夏官侍郎李迥秀同凤阁鸾台平章事。
十一月己未，贬褚遂良为同州刺史。
己未，至于自温泉宫。
十一月甲申，李锜伏诛。
浮屠法雅因妖言怪语，言辞连绵不断，因而免去官职，削减封邑的一半，归故郡。
受命的时候，没有住宿的地方，到了预示，大家命令将吏们说：有功劳没有申报的人谋划不轨的，都是自己所说的。
听说的人赞叹他的正直。
三月辛卯，郝处俊罢。
十二个月庚午，寿州刺史王宗又在秋栅上打败敌人。
当时诸军尚未至，弘基最先胜。
七月壬申，赵宗儒罢官。
闰月丁巳，诏令皇太子典左右屯营兵。
由此说来，他的才能是杀死弘志，也是足够伸展他的志向。
当时纲纪大振，宇文述、虞世代的基业，官吏以贿赂迁移，只有裴矩的节操没有污秽的声誉，世人都称赞他。
戊子，恢复周、隋二王的后代。
马上召见了他，很高兴。
以母丧去官职，服丧期满，提拔右拾遗。
朝廷没有丝毫发财利，百姓蒙受到最后的惩罚，我私下里认为是国家的痛苦。
真行至左卫将军。
师傅的次数多达数千人出城投降，知道节度屠城的城池离去，贺鲁因此远遁。
三月癸丑，夏官尚书唐奉一为天兵中大总管，以防备突厥。
癸丑，行军总管赵慈景攻打蒲州，隋朝刺史尧君素拒战，执行慈景。
辛亥，如蒲州。
使者赐予赏赐，敕令州县供应，居处尊显。
壬辰，突厥请求和解。
又立伊娄堵塞，官府征召他入朝；
叩头谢罪，请求与他母亲的弟弟，于是拜志向左卫郎将。
王曾说：汉光武得邓禹，门人更加亲近，现在我有玄龄，就像禹一样。
王琚终于不免。
中宗复政，郑普思以妖幻之位秘书员外监。
四月戊申，如三阳宫。
丁未，击鞠于中和殿。
庚午，禅于社首，以皇后为亚献。
十月乙丑，幸亏华清宫。
慕容翰惶恐不安，多次因病自言自语，皇帝不听。
嗣薛王知柔权知中书事。
敌人背着柴草堵塞的路，顺风刮起了火把它的车子，火把燃烧起来，腾烟滚滚，如同夜晚，士兵不再相互争斗，自相残杀，尸体血迹狼藉，很久才醒悟，又丢下盔甲奔向山谷、陷落河死的十分之一。
辛丑，大风拔起树木，落在含元殿的尾巴，毁坏了门。
贞观初年，为代州都督，设置屯田以省运粮。
十月丁巳，给予并州武兴县百姓，子孙相承如汉、沛。
渤上奏回信州移税钱二百万，免赋米二万石，废除冗役劳役千六百人。
僭越礼仪厚葬，前代所告诫的，古墓而不坟墓。
如徇度支所收敛，臣恐怕天下人说陛下大旱责备百姓三十年拖欠赋税。
父亲慕容隆礼，历任州刺史，善于检查督吏，以严明辩论自己的名声。
又说：河西诸州，军队兴起以来，公私储蓄，尤其可叹。
又浮屠、老子法。
因牵连迁徙到岳州，停止实际封赏。
十一月，侵犯州、宁二州，衮王为灵夏六道元帅、安抚党羽大使，御史中丞李回之。
至于良娣，骂道：武氏狐狸媚，翻来覆去至于我们的后代是猫头鹰，使我们武氏为鼠，我们应当扼住它的喉咙来报答。
现在封事，诽谤木比。
癸卯，杀程务挺。
进拜侍中。
丁卯，洋王忻去世。
李好左道，交通巫术，桡政事。
党项引吐谷浑寇松州，诏令李轨与扶州刺史蒋善合。
薛举，兰州金城人。
庚寅，李子通投降。
起初，为《感遇诗》三十八章，王适逢说：这一定是海内文。
桓彦范、崔玄、袁恕等人，敬晖等人都是从《周官》大义，朝廷尊崇他。
丁酉，攻陷东京，留守李憕、御史中丞卢弈、判官蒋清死。
亲蚕苑中，群臣命妇相礼，礼仪非常隆重。
这一年，西突厥人及吐蕃人安西。
迁民部尚书。
丙辰，李抱玉败之于义宁。
赐内外官阶、爵位；
贺兰敏之修撰东台，表彰嗣真正的弘文馆，与学士刘献臣、徐昭等人都很少有名气，称为三。
七月辛卯，横海军节度使程怀信卒，其子执恭自称留后。
承嗣又讽刺太后诛杀韩王元嘉、鲁王元灵夔，以绝宗望，刘祎之、韦仁约畏默不敢言，独孤固争，后来更加愤怒。
甲寅，幸亏魏王宇文泰第一，赦免雍州长安县，免除延康年租赋税。
如今天下不必治理上古，而事务必要日益加倍于前，实在是不正确的根本而设计巧妙的。
师傅劝于是起兵，詹事主簿赵弘智谏建成捐车服，轻易地谢罪。
四月壬寅，齐王元吉及王世充战于东都，失败，行军总管卢君谔死。
当时所说的话，大抵虽然浮华靡丽，但所得的都有可观的，婉转的力量。
虽然古代名臣，也何必加以亲近解佩刀，赏赐二人。
八月丁亥，太白星白昼出现。
三月己巳，皇后亲蚕。
志玄姿态质朴伟岸，年轻无赖，几次犯法。
辛巳，其次陕州。
后来皇帝幸运延康坊的宅第，赦免长安死罪，免除坊人一年的租税，府中的僚属赏赐帛。
闰月庚子，寇安西，副都护赵颐颐失败。
十二月己未，溆王纵薨。
吴璘反叛，丹徒郡太守阎敬之及吴璘在伊娄堵塞，死了。
州蛮苴院与吐蕃联合谋划入侵，俘虏的人，官吏请求讨伐他们，苏颋不听，移书回答说：毋得。
十二个月，晋封楚王。
癸丑，以旱灾讯察囚犯，京官九品以上的事情。
蜀所安宁，无役也。
休璟以为不可以，上疏说：丰州控制河遏，号称为襟带，自秦、汉以来，常郡县。
辛亥，崔宁和吐蕃交战，打败吐蕃。
帝南郊，国子祭酒祝钦明建白皇后为第二献，安乐公主为最后献酒。
儿子拯，居父丧，有节操，后来为伊阙令。
乙未，除唐宗室属籍。
裴寂于是回去了。
回答说：我们不管理政事，而忧虑宗族的灭亡之后，帝王将以衡山公主的君主对我们的儿子叔父的爱护，当时君主也是从前，帝说：你们强迫我们新媳妇不能谢罪。
丙戌，其次是定州。
不久又恢复职务。
九月丁酉，自己万年宫。
庚寅，赐予聚饮。
免除京畿、河南青苗税，减少宫禁经费、乘舆服膳，停止进贡鹰犬。
当时议论纷纷喧哗，皇帝怀疑他们，又问他们怎么样呢？他们回答说：庸儒的文章不知变化。
太阳用了说：至于孝行天下，无不胜。
守珪秘密祷告于神，一向从前水暴涨至极，大树数千章堵塞流下，因而取之，修复堰防，耕种的如同旧时，州里的人都很神奇，刻石纪事。
行程之后，显和来归降。
事母太妃郑氏以孝闻名。
雄诞素质耿直，信任他，于是归卧病。
表示没有外在的。
卒，年六十二，赠尚书右仆射。
况且御史出入天禁，励己自修，比其他官吏百官。
乙酉，周王刘显为洮河道行军元帅，领左卫大将军刘审礼等十分之二，相王刘轮为凉州道军队元帅。
九月丙辰，求周司大夫裴融、尚书左丞封孝琰的孙子。
大风大雨，下起泥土。
母亲叫恭宪皇太后王氏。
通大为害怕，就留下鹰扬将领尧君素来守卫蒲城，将领自己武关奔赴蓝田以援助长安。
八月庚辰，王缙为河南副元帅。
承乾的意思是泰的告诫，希望很高兴。
黄帝说：《本草》尚且已经很久了，现在还有什么不同呢？
有司上尊谥号，葬在景陵外园。
三思考虑五个人的暂且重用，就是纳崔崔的计谋，派周利贞矫正制裁杀掉他们。
日知所至，月无忘所能，这就是善良的美德。
史思明寇掠饶阳、平原。
九月壬午，裴度被免职。
桓彦博善于辞令，每次询问四方风俗习惯，只有英布诰命，好像成诵一样；
陈玄礼宿卫宫禁，以淳厚自检。
我希望捐躯拯救国家，只有陛下鉴察不疑惑，那么怎么能使国家强大呢？
我固怀恩及吐蕃、回纥、党项羌、浑、奴等人侵犯边境。
庚午，流放崔浩于窦州。
回答说：陛下当初即位，论元律死，孙伏伽劝谏以为法不当死，陛下赐以兰陵公主园，百万。
所不制定的，陛下都制定了，为中国的祸患，没有像突厥一样的，而大小可汗的相位次序紧握着手，分别掌管禁卫。
叔孙瑜，豫州刺史，善于草拟隶属，以笔意傅其子华及甥女薛稷。
现在贼臣日夜阴谋，必定是想把它的极限。
十二月乙丑，高玉伏诛。
开元年间，寝殿堂火，子孙哭三日，诏令百官赴吊。
戊子，废蜀王杨愔为庶人。
天子的意思是，拜黄门侍郎、同中书门下平章事，充任转运使。
甲午，有事于南郊，大赦天下，赐给老人粟帛，聚饮三日。
丁卯，徒封越王为丹王，简王。
转刑部侍郎、太子少詹事。
七年，隐居太子的谗言，出于康州刺史，对秦王说：大王离开左右手了，想要长久保全，
辅公祏的将领反叛，担心他们的不同意见，纵容谋反之间，阳言得伏威教化，责备他们。
癸巳，裴冕兼河南、淮西、山南东道副元帅。
七月，杨渥陷于饶州。
八月庚子，王及善为文昌左相、同凤阁鸾台平章事，太子宫尹豆卢钦赞颂文昌右相、相、凤台三品。
厉兵睦邻，平定贼兵屯驻。
十二月壬申，杀左金吾卫将军李贞素、翰林学士顾师邕。
十四年三月丙申，凤翔监军使西门去奢杀其将夏侯衍。
主管稍微失去了宠爱，心里不满。
见到王公，没有什么礼节，有的人讥讽他们，回答说：耳朵眼睛的官职固然应当独立，雕、鹗、鹰、猎、猎，难道是众人之偶，怎么能屈服呢？
乙未，自己开始平定。
仕周开府仪同三司。
裴矩趁机诡计，召集胡人悉受赏赐，斩杀马邑，报告开始的完毕说：史蜀胡人都背叛了可汗，我们所共同讨伐的，现在已经诛杀了他。
当时诸武若三思、延秀及楚客等权贵宠爱之交，每天都有许多人结交，骤拜兵部侍郎。
四月壬辰，代王简薨。
丙辰，京师地震。
昌宗兴不过十天，贵震天下。
居易敏悟绝人，工于文章。
癸丑，泾州百姓生的儿子不同于心。
八月，刘济及其弟涿州刺史源战于涿州，源战失败，
十一年，加开府仪同三司。
乙巳，如河北县。
十月甲子，幸温泉宫。
现在一个人的命令，不是先王所教导的人。
庄烈帝说：忠臣也是释放的，授兵部尚书、蒋国公，为秦王行军元帅长史。
又太子立为太子多年，我重视夺取了它。
三月己巳，至高自丽。
千里远袭，其中谁是不知道的呢贼人有斥责的，必定能预先防范，这是第三。
丙午，太子左赞善大夫来时为颍川郡太安、兼招讨使。
高祖平定京师，秦王引为府兵曹参军，迁陕州总管府长史。
最后，赠左卫大将军、凉州都督，陪葬昭陵。
王乃拜。
首先，是元谋。
四月庚辰，有彗星入于太微。
六月，淮水泛滥。
在此之前，薛举的柱国奚道应该率领羌人的兵马逃跑的轨道，轨道允许以刺史而不与，道理应该有所怨恨，所以共同攻击。
中书舍人陆坚以学士有的不同，而供应的是太厚，无益于国家的人，议论说罢免了。
辅国只有太子没有人，率兵进入，杀死和衮王的关系，幽皇后别的殿堂。
二月辛未，仆固怀恩杀朔方军节度留后浑释之。
开元初年，为谏议大夫。
辛巳，郑元及朱粲在商州交战，失败。
子宝，聘请越国大姓洗氏的女儿为妻，遂为首领，授予本郡太守，至于袁盎三世了。
这月，黄河水黑。
在离宫之后，皇太子悲恸，无忌说：大行以宗庙、社稷等殿下，应该迅速即位。
宣城空青、石绿；
当时多引荐我们共同坐榻，文静劝谏说：现在我们这些人都不是我们的，而我们却见到了群臣，所说的还是称得上的。
皇帝大怒，派遣到京师，因病解除。
张耀卿对皇上说：嘉运精锐勇猛的勇猛有余，然而我见到他夸耀的言论骄傲，我私下里担心不值得和立即行事。
小人时有小人，善于积累不足以忠心。
卒，追赠骠骑大将军、益州大都督，陪葬昭陵。
癸巳，吐蕃兵溃散，郭子仪复京师。
南北异常，至于生病，这是有损无益的缘故。
现在天下人都称赞太平公主与胡僧慧范以此错误陛下，所以说：姚、宋相，邪不如正；
庚子，文昌左相韦巨源为纳言。
辛未，吐蕃军侵犯边塞烽火，盐州刺史李文悦打败了他们。
戊辰，长孙无忌于黔州。
从善如流，尚且担心不逮捕，不合规劝的话，灾祸可以吗？
这一年，滁州、豪州、州野蚕成茧。
熙生天赐，为幢主。
晋王为太子，授予右千牛。
回答说：云状如树，方辰在金，金利木柔，击之胜。
于是命令易佗马。
奏疏上奏，皇帝说：朕现在听说过错了，希望改正，以终善道。
八月己未，诏令免去麟游、岐阳现在每年征收赋税，岐州及其供应的粮食一半。
如果真的确立了，那么下面就没有二心；
姚元之被罢免。
当时通二子在洛阳，帝说：如今以东略公，如果二子怎么办呢？
癸巳，韦巨源被免职。
上元元年，加授太尉、中书令。
光弼以范阳本来是贼巢的，应当先攻取它们，
追赠吏部尚书，谥号为昭。
庚午，王敦的儿子王仪知道朔方、河中、北庭、潞州的仪表、泽州的恩泽、节度、行营，兴州、定州军马副元帅。
甲戌，毁天枢。
当初为隋将来护儿帐内。
举制策甲科，迁长安。
现在应当免除全部达到的程度，旌旗尔朱荣善言。
拜营州长史，封东平郡公，赐物二千段、黄金三百两。
十二月戊申，李责力去世。
如果信邪佞之徒，委以重任，伤害陛下的恩德，失去天下的希望。
十二月丁卯，幸温泉宫。
当初，太宗与侍臣泛舟春苑，见到奇异的鸟容貌与波涛相比，悦之，诏令坐者赋诗，而召立的本质相似。
甲申陷落定州，义武军节度使王郜奔逃到太原。
辛卯，河南节度副使张巡及令狐潮战于雍丘，失败。
有时家里有慈爱的亲人，以致缺乏温和的气质，或者家族中有幼小的弱小，以损害抚养，恐怕不是恕爱之心。
十月癸酉，宁节度使韩游瑰又败于平川。
有铠甲数千人，自称燕王。
韦后之败，斩首阙下。
丁未，大赦天下，改年号。
己卯，李峤知道纳言事。
颉利以开通道路善于攻城，与他们一起攻城掠地，夺取了胜利。
八月丙午，拔出悉蜜攻突厥，杀乌苏米可汗，来献其首。
等到皇帝宠幸陕西，仍然倚仗着为重，多次询问他们的母亲，以解释疑虑。
五月丁未，以旱灾录京师囚犯。
壬戌，赐立功士卒帛。
壬午，剑南东川节度兵马使段子璋反叛，陷于绵州，于是州刺史史虢王巨死，节度使李奂奔赴成都。
宗族匮乏，周恤之，薄于自奉。
太子诵读《诗》好无荒谬之处。
当时朝廷义围李岑于宋州，使田神功击逃。
己未，西原蛮人攻陷岩州。
王为皇太子，授予右庶子。
宋璟风度凝滞远处，人们都不知道他的计谋。
唐在周、隋之际，世世代代虽然显贵，但乌有所谓积累的功劳，而高祖的兴旺，也有什么不同时代的特点呢？
后来世代将传中人为制将自陛下开始，陛下忍受这样的名声吗？
九月己丑，以太平公主的儿子，赦免东都。
高祖派遣使者巡视岭南，武德五年和来归降，于是秦王统领雍州牧，推荐士廉为治中，亲近之人。
正巧谋刺武三思，王琚的意思是，就与周璟、张仲之等人共同商议。
现在已经设置使者，则外州之事全部得到专门的，传递驿站减少了。
感末疾病，不呼医生，说：天若假若我多年了，因此得以逃避到徐阶的后面听到，责备说：你们国家的后代不安分的官员，而高为怪语，罪过不测。
况且，吴人依仗才能少的推算，见到他们的文章，自己失去了道：我们所说的这些文章已经断绝了，现在又得到了贞元年间，提拔的士人、拔萃都是中等，补充的校书郎。
然而言语却不行，言语不信；
戊戌，贬高士廉为安州大都督。
贞观四年，诏令发兵治洛阳宫乾阳殿，暂且东幸。
如今以支脉为首，这就是生死。
万均说：众寡不敌，应该计算胜利。
十月癸卯，回鹘寇天德军。
后来说：恨用卿晚。
堤成，发布诏书而去。
而虢国一向与国家忠诚混乱，颇为人知，不是耻辱。
癸酉，有彗星于华、昂。
七月丙申，宋王结为死。
等到哥舒翰与国忠二人，慎重地说：难将作矣。
后来责备杨再思、李峤、姚元崇等人说：休璟谏诤知道边防事务，你们十分不当。
迁滁州刺史，州里有铜官，人们铲除尤其辛苦，思复为其他地方官，费用很多。
十八年正月辛卯，裴光庭为侍中。
丙子，李抱真、王武俊及朱滔战于城，打败了他们。
方河北大水，就下诏领宣抚使，不久兼检校汴州刺史、河南北沟渠堰决堤九条河使。
肃宗张皇后厌恶李辅国，想要图谋，召见太子，太子不许，于是与越王密谋。
房玄龄，字乔，齐州临淄人。
后来皇帝每次用人，必定说：风度能超过九龄吗？
当时傍晚的军队已经出动，打算有功，派副将上面的袁盎可以击败的情况，庄烈帝不同意。
文宗即位，以秘书监召，迁刑部侍郎，封晋阳县男。
梁师都占据朔方，号称大丞相；
辛未，下雨，大风拔起树木。
封他的儿子元景为赵王，元晶为鲁王。
五月己巳，大赦天下。
起初命令尚书省六品、诸司四品以上的职务官员，太子师傅、宾客、詹事，王府的傅，每天二人等待制度。
赐给文武官员官阶、爵位，侍奉老人粟帛，百姓聚饮三日。
甲子，昭义军节度使李承昭及田承嗣战于清水，失败。
李光弼说：郭汜水、郭汜山的尽头是贼寇，你们能够把守吗？
乙卯，突厥侵犯边境。
庚午，如蒲州。
高宗即位，迁大将军、冀二州刺史，致仕。
癸巳，宇文士及为中书令，封德彝为尚书左仆射。
有如帮助祭祀天地，谁当赞助辅佐呢？
辛亥，江王刘嚣去世。
帝采纳了他的意见。
萧铣听说后，有利于此，命令长官以南粤蛮、俚、攻打交趾的地方，和派遣长史高士廉率兵出击逃走，郡中为树石勒所建立的功劳。
正赶上病情严重，诏令皇太子去询问，皇帝亲至其家，抚之阻塞。
翰浮舟中流来观看军队，认为乾祐兵少，容易之处，促使士卒进攻，道路无法行走。
如果裴炎、刘之之、周思茂、张骞味道固然蒙受重用了，都是我们的恩德先生，这是陛下的疑心。
辛丑，禁止工匠商乘马。
转任州刺史。
己巳，即皇帝位于柩前。
少子观，为河西令，知名。
傅说：知足不受辱，知止不殆。
四月壬午，死罪以下。
这年秋天，洛水泛滥。
七月己巳，杨绾去世。
乙未，赵仁本来就被免职。
如今乘机渡河以夺其心。
十月丁酉，幸温汤，皇太子监国。
所以审讯官吏，想要天下人相信公不反。
居然上能礼贤下士，于是尽力奉献给皇上。
九月辛丑，狄仁杰去世。
五月，加封为特进，扶阳郡王，赐姓韦，同后属籍，锡金银、锦绣，都是铁券十死，命令朝廷朔日。
十二月乙亥，自华清宫。
当时卫国的兵力贫弱，休息的人没有命令，劝说建议一切招募勇猛强悍的士兵，优待他们的条件，简单地役使他们。
八月甲寅，王抟被罢免。
在此之前，文帝与杨谅约定，如同玺书召集，验视敕令字加点，又与玉麟符合，则是道。
癸卯，降封漳王凑为县公。
丁巳，成德军节度使王武俊卒，其子士真自称留后。
据城待敌，明天思明兵二万人，光弼弼兵不得出击，于是用劲弩五百人，贼兵退却，敌人的阵势稍微向北。
行在莎城。
二月己亥，幸温汤。
所以甘州地广粮多，左右受敌，只有只有三千人，胜兵少，屯田广粮少，仓库丰富，瓜、肃以西，都是仰仗的，一天比一天还少。
起初，裴融广设使者额外的钱财，百姓愁恐。
游说进谏说：这是谗言的人谋划东宫罢了，陛下如果以太子监国，那么名分就定，奸佞之徒就会造成祸患。
秦王平定刘黑闼，引万均为右二护军，北门长。
高祖曾宴请近臣，派遣秦王的旨意，既而左右侍从说：怎么样温和呢？
不久充任理匦使，建议说：事情大的人听说，其次是宰相，下面的人有司。
况且人之气志，即使是贤能的圣人也有优劣的，也就是孔子说：三十而立，四十而不惑。
王哭着说：不是我愿意的，不可以远离我。
甲辰，惟岳伏诛，其将杨荣国以深州归降。
二月甲午，从征伐高丽无功的人，都赐予勋衔一级。
母亲叫章敬皇后吴氏。
光宅元年正月癸未，改年号为嗣圣。
我认为有道的人都藏匿在名声上，无求于世，难道肯干谒贵亲近，
九月辛酉，自九成宫。
四月丙午，赦免桂、广、黔三都督府。
壬午，攻陷磁州，刺史袁奉韬死。
甲戌，给予恢复易、定、深、赵、恒、冀六州三年，赦免官吏百姓为李惟岳胁迫。
外戚贵主更相用事，序列荒芜杂乱；
己未，立豫王刘旦为皇帝，妃刘氏为皇后，立永平郡王成器为皇太子。
后来逃亡藏匿吉州参军敬元礼家，官吏捕获得了，元礼都被判处死刑。
永昌元年，以贤良的召唤，时年七十多岁了。
五月甲午，史朝义将令狐彰以滑州投降。
王君廓，并州是艾州人。
辛未，吐蕃请求和好。
圣哲乘机，拯救危难。
十二月乙卯，招募关内、河东猛士，讨伐吐蕃。
三月甲戌，以隋、唐为二王。
有胡巫妄说：上帝派遣玉女从天而降。
庚申，在白鹿原野上打猎。
七月辛巳，赵王系在天下兵马元帅，李光弼副手。
陛下近来幸好骊山，宰相、学士都是心腹之患，应该都知道。
监察御史慕容珣又弹劾慧范的事情，皇上怀疑王珣离间骨肉之情，贬谪李密州司马。
徽封新安郡王。
为什么不秉烛游览，劝勉他的照耀。
我希望政治先仁恕，可以吗？
开元四年，进士同紫微黄门平章事，修国史，与宋璟相同。
丙戌，赵憬去世。
朔方节度使安安思顺表为副手，知道留后事，爱护他的才干，想把儿子嫁给妻子，光弼引起疾病。
乙巳，到自新丰收。
七月甲子，太平公主及岑羲、萧至忠、窦怀贞谋反，伏法处死。
二月丁丑，皇太子释放于太学。
皇帝常常询问从前的情况，婢女上奏为慎家所卖。
辛丑，窦威去世。
仙芝早晨晚上见到，就赶快跑了，灵察更加惭愧。
甲子，次长春宫。
八月己巳，高季辅为侍中；于志宁为尚书左仆射，张行成为右仆射；同中书门下三品。
十二月癸酉，在昆阳打猎。
到了以后，士兵不肯下手，说：您驱使我们为什么呢？
于是，与夫人坐在堂上，主持盥洗的礼物才退下来。
曾经上坟回来，上奏说：我听说陛下有关南方的行为，既然办理了，怎么办呢？
四月戊寅，蓝田西原地陷落。
隋朝大业中，补任鹰扬府司兵。
会合禄山盗河、洛水，陷于焉，而终究不受伪官。
敬直封南城县的男子，后来因为交皇太子承乾，迁徙到岭外。
渤自宰相而下级提升，上奏说：宰相低下、文昌、正值，陛下即位以责，安危政治混乱。
三月癸卯，黄门侍郎来恒、中书侍郎薛元超同中书门下三品。
戊申，西原蛮人攻陷宾、峦二州。
诏令浙江水旱灾，百姓受困，州县不要辄科，民众流行疫死不能埋葬的人为之埋葬。
高祖大惊，是以太宗为皇太子。
诏令内外百官朝集使者都赴丧，赠司空、相州都督，谥号为文贞，给羽葆、鼓吹、班剑四十人，陪葬昭陵。
郑覃说：想要天下治理好，没有比抚恤百姓。
戊辰，户部侍郎、判户部魏谟同中书门下平章事。
庄烈帝将到东都洛阳，召问所救的人。
戊申，唐休璟被免职。
十月，打猎于鄂县。
十月癸丑，赐先朝谋臣武将及亲戚亡者陪献陵墓。
这天，大风拔起树木。
六月庚寅，赦免河南王世充的错误。
闰月庚午，成均祭酒李峤同凤阁鸾台平章事。
近代宋武帝侮辱靳朝臣，攻打他们的门户，以至于害怕狼狈为奸，以前史书认为不对。
二年正月己未，给予雍、同、华、岐、陇五州一年。
翰以毡蒙马车，画龙虎，装饰金银的爪子，将领们惊骇，
九月壬寅，大赦天下，改元，赐聚饮七日。
诏令从之，都以更赦免，如此获得宽恕的人数十人。
李峤，字巨山，赵州赞皇人，早年孤独，事奉母亲。
四月乙丑，如紫桂宫。
河北诸将听说吴少阳受命，将洗涤承宗，章一再上，无不允许，黄河北面合纵，其势力就更加巩固。
王还京师，举拔高势，仁杲进逼宁州。
恰好来俊臣构成狄仁杰、李嗣真、裴宣等人的关系，将领们判死刑，敕令温峤与卿大夫张德裕、侍御史刘宪的验证，德裕等人内心知道他们的冤屈，不敢有什么不同。
十月，作永安宫。
丙辰，杀户部尚书安思顺、太仆卿安元贞。
七月，吐蕃侵犯瓜州，刺史张守珪失败。
晋国的将领灭亡，君主弱小的臣子强大，原来是江左的士女，衣服小的下裳大。
公其念之，仙芝还没有采纳，于是每天等候门下的人，神芝芝草不得已，窜名于其中。
永平军节度使李勉为汴、滑、陈、怀、郑、汝、陕、河、阳三城、宋、亳、颍等节度都统。
这是陛下以上的天下安定，不能宁可亲近的人。
皇上问左右的人，都说没有。
应当与您反叛。
商表处山东宽乡，设置防备军队，凡是千人，用纸作为铠甲，用箭射不到的。
父亲袁顗，北齐乐陵郡太守。
于是攻取蕲州，投降的将领李良，平定黄州，兵力增强。
玄宗咨询他的才能，提拔他为陕郡太守、水陆运使。
得到祥瑞石于汜水。
壬午，埋葬阵亡的人。
不久，以右羽林将军检校幽州都督，入朝以戎服。
李师道上私下钱财六百万，为魏徵孙子赎回原来，居易言：征召宰相，太宗用殿材修成正寝，后嗣不能守住，陛下还是应该让贤能的人子孙赎回而赐给他。
壬戌，杀乐思晦、左卫将军李安静。
十一月庚午，皇太后幸华清宫。
曾以刘孝标的《辩论》中的诡诈悖逆不经，就著书立说的错误，认为：人们禀承天地而生命的，至于吉凶祸福就是诸人。
