韦氏的显贵，是孝友、词学则承庆、嗣立，邃邃音乐有万石，达礼仪则叔夏，史才博识渊博。
万岁通天元年腊月甲戌日，去神岳。
升为进士，开始调校书郎，以道术与伊吕科策高第，为左拾遗。
闰十月初三，杀魏玄同、夏官侍郎崔察。
雕虫小技，正可以随意召唤，代替博弈，不宜多次。
九月初三，阔水道行军总管牛进达在松州与吐蕃交战，打败吐蕃。
七月，李克用攻破云州，防御使赫连铎逃往退浑。
惊悸之事，与宾客纵酒为乐。
儿子萧综，吏部郎中。
现在减少国家储备，费用日益增加，使陛下赤子身膏野草，骸骨不归，老母幼子哀号望祭于千里之外。
愈不通古代，请问先生，这不是太平盛世吗？
十二月初一，韦待价任安息道行军大总管，安西大都护阎温古为副手，以攻打吐蕃。
六月初一，突厥侵犯朔州，总管高满政打败突厥军。
七月初一，日食。
中宗在庐陵，澣上书请求抑制诸武，迎接太子东宫，不答复。
六月，蜜州海水泛滥。
使用而不能胜任，是害害霸主；
二月初七，赦免陈敬蠧。
皇上高兴，提拔慎矜监察御史，知太府出纳，慎余太子舍人，主管长安仓，慎名大理评事，为含嘉仓出纳使，受到眷顾尤其优厚。
庚申，高宗去东都。
二十一日，刘黑闼攻破氵名水，总管罗士信战死。
现在山东一年饥荒，糟糠不厌倦。
六月，封其子李润为鄂王。
十月，姚隽蛮设姚州，都督李蒙战死。
撰写好谱学，见柳冲所撰写的《姓族系录》，每每私下写下怀念，回家后又修缮录录，所以百姓源派为详细，于是再撰写《开元谱》二十篇。
古代赏赐一个人，千万人喜欢他，大概是云当的。
二十七日，立德王刘裕为皇太子，太赦，在行庙祭祀。
二月二十一日，外官上考者给予俸禄。
国家兴盛衰败，在于这个职责。
仁贵说：在善于使用，不在众人手中。
于是骗挺之出使称病，愿意到京城去医治。
二十七日，莫州军队骚乱，驱逐刺史张惟泛。
高祖为唐公，镇守太原，文静明察，有大志，深深地结交。
宇文泰微知道了这件事，于是对晋王说：你善于元昌，怎么能赶得上呢？
遇上这年凶险，陇西盗贼起事，金城县令郝瑗准备讨伐贼寇，招募兵士数千人，传檄举将。
二十七日，对囚犯减刑，徒刑以下囚犯赦免。
十三年正月壬寅日，吐蕃请求和好。
咸亨元年正月丁丑日，刘仁轨被免职。
六月己丑，幽州卢龙军节度使朱滔去世，涿州刺史刘怦自称留后。
张说说：狗鼠怎么能为会皇上封太山回来，张融认为选择限额薄冬，请分吏部为十铨。
二十八日，吐蕃侵犯醴泉、奉天，党项羌侵犯同州，浑、奴剌侵犯盩厔，京师戒严。
不相信的话，不诚实的命令，君子不做。
因旱灾避离正殿，减少膳食。
我请求赶到东京，全部府库招募骁勇之士，挑选马鞭越过黄河，估计每天攻取逆胡首级献给朝廷。
臣愚昧，食陛下俸禄，不敢避免自身危险的灾祸。
元和年间，升为进士第，征召李听幕府，从四镇任职，有才干谋略，为吏精明。
八月初一，突厥请求和解。
大王如果始终坚守藩镇，没有什么事情；
杂工正在下面，回头看着不派人去。
苻坚的弟弟们诉冤枉，皇帝大怒。
我私下认为诸葛亮有三件不容易，他的话终于验证。
高宗即位后，加赠太尉，配享太宗庙廷。
张行成为侍中。
二十七日，瑶池都督阿史那贺鲁反叛。
等到洛阳平定后，皇帝派遣诸妃骑马阅览后宫，看见府库服饰玩物，都私下有求索，为兄弟请求官职。
不见省。
现在开辟蜀地险要之地，役使蜀地人民，险要开辟则便利敌寇，人民劳役则伤财。
二十五日，祭祀南郊，大赦天下，赐聚饮三日。
二十七日，因旱灾避离正殿，减少膳食，撤除音乐。
东举会稽，南抵岭，西抵宣城，北抵太湖，全部有。
常常说：御史出使，不能动摇山岳，震慑州县，为不能胜任。
阎让，字立德，以字行，京兆万年人。
现在太子功劳平定天下，公主竟敢妄图谋取，大臣树立党羽，有废立之意。
秦王率领部众赶赴宁州，文干被他的部下杀死，把他的头颅投降，抓住宇文颖送到京师。
恐怕不是干羽柔远，樽俎折冲之道。
中书令李峤说：舍人想象涌泉，我所不及。
九月初七，以商、周、汉为三恪。
十二月初四，庆王琮为司徒。
现在可以做到的时候，自己藏在深山，牢关固守，就与仁义的人不一样守住了。
太常少卿郑愔因此受到乐府。
挚舍弃南城攻打中单，李光弼派荔非元礼在羊马交战，贼兵大败。
现在百度已经完备，但刑罚急迫，不是为政的要旨。
卫士崔卿、刁文懿谋反，伏法处死。
二十七日，赦免永昌县。
丙辰，有彗星出现于五车，避开正殿，减少膳食，撤除音乐，诏令内外官员议事。
皇帝即位后，封邓国夫人，宠爱无比。
皇帝生气地说：你在下作威作福，而归于虐待朕吗萧挺失去了根据。
后来不回答，左拾遗李邕进言说：宋瞡的话，是国家的大计，希望能够做到。
现在文武帝六十岁以上的人，而天造含蓄，全都怜悯他。
八月二十日，吐蕃侵犯灵州。
林甫知道杨慎矜为自己屈服，终于授予御史中丞，兼诸道铸钱使。
升任天水郡守，入朝任左御卫将军。
皇帝说：你，朕为什么忧虑呢？
升任侍中。
二十七日，刘黑闼攻破定州，总管李玄通战死。
皇帝说：知道我没有比你更好的了，我虽然不明白，难道我顿时糊涂吗？
礼贤下士有终始，曾经引荐李巡、张参在幕府，后二人去世，到宴饮时，仍设空位沃土馈赠他。
二十三日，李希烈杀宣慰使颜真卿。
河东丞丁荣抵抗，并派遣使者前去慰问。
诸武兄弟以及宗楚客等争相造门，伺候颜色，亲自抓住缰绳，号称改为五郎，昌宗六郎。
礼部侍郎张文蔚同中书门下平章事。
乾祐为阵，十五五，有的退却有的进军，而陌刀五千列阵后，王师视阵无法，指着观看嗤笑，说：禽贼才会吃。
辛亥，朱全忠攻破棣州，刺史邵播战死；
在此之前，济阴女子李自称是通鬼道，能治好疾病，四方迷惑他，下诏让他去京师。
二十七日，到曲阜，祭祀孔子，追赠太师。
他的哥哥宇文化及阴谋弑逆，因为主婿忌妒他，没有告发，已杀死了皇帝，于是封为蜀王。
三月初一，李迥秀安置山东军马，检校武骑兵。
二月丁酉日，京城西南地区有声音。
斛斯政逃奔高丽，因为与他交好，被贬为朱鸢主簿，因母亲年老不能居住瘴疠地方，于是留下妻子鲜于奉养而行。
二十七日，病愈，赐都督刺史文武官及百姓八十岁以上、教子表奏门闾的有差别。
皇帝曾经拿着宇文泰的奏章对左右侍从说：宇文宪的言辞可喜，难道不是才士吗？
张嘉福伏法处死。
十七日，岐王李范去世。
不几天，进拜昌宗银青光禄大夫，赐给防御阁，同京官朝拜朔望；
七月初三，武承嗣、武三思被免职。
永泰元年正月癸巳日，施行大赦，改年号。
下临汾，封闻喜县公。
于是拿出赏赐马四十匹，分给廷玉等。
十月二十一日，成德军节度使王承宗反叛，俘获保信军节制使薛昌朝。
窦建德攻陷景城，抓住将要杀掉他，邑人千余人号哭请求代替他，说：这是清官，杀死了他就没有天了。
北方霜旱，粮食缺乏，可以取得四面八方。
其子仁实，袭封。
每次论政事得失，必定陈述古代的谕旨，皇帝更加亲近瞩目，曾经引入卧室，对他说：从前周朝有八柱国，我与公家是这样。
二十七日，进犯奉天。
二十七日，罢除各州府及新罗、渤海进贡鹰鹞。
适逢孝基等人被武周俘虏，杨俭也被擒获。
德同姓同，德异姓同。
十二月初四，改年号为大赦。
十月，齐州黄河泛滥。
异时必定委曲参审，最后春天还没有确定，隐甫刚一天会集朝集使，询问检查核实情况，晚上都结束，议论的人都佩服他的敏捷。
陆希声、韦昭度被免职。
二十七日，剑南健儿贾秀反叛，伏法处死。
四月戊戌日，西北国君长请上称为天可汗。
二十七日，李敬玄在湟川与吐蕃军交战，大败。
陛下恼怒地说：你让国家不役使一人，不收租一租，宫人无发，于是称赞他的意思。
二十七日，薛讷在滦河与奚、契丹交战，大败。
景珍派遣徐德基、郭华率领强大的百姓迎接拜见，而先见柳生。
任命他的儿子智戴为春州刺史，智彧为东合州剌史。
九月初四，以饵药，皇太子监国。
当初，张忠为陈王时，张仪为谘议，与王伏胜为同府。
二十七日，又在盩厔交战，大败。
公卿之内，情感有爱憎，憎恶的人只看到他的恶行，喜爱的只看见他的善行。
二十七日，骞味道代理内史。
皇帝驾临九成宫，宫御舍媛川宫下。
皇帝对桓彦博行让他征召。
皇帝和后来大笑着说：儿子不是武官，为什么突然这样？
二月二十三日，去亳州，祭祀老子，追封太上玄元皇帝，县人宗姓免除一年徭役。
神龙元年正月，祭祀太庙，音乐演奏，知古秘密地告诉万年令元行冲说：金石谐婉，将有大庆，在唐室子孙吗？是中宗复位。
又《易经》上说：为什么守住地位叫仁，用什么聚集人家叫财。
八月丁卯日，晋封其子平原郡王宁为邓王，同安郡王宽澧王，延安府王宥遂为王，彭城郡王察深王，高密郡王寰洋王，文安、郡王寮绛王；
北平郡王叫赵肃恭王，妃刘氏为王妃；
再升任黄门侍郎，参预朝政。
考察他们始终的差异，他们的性情和习惯相差甚远。
兵部尚书杜如晦为检校侍中，总管东宫兵马事务。
光颜原来有凤翔、徐、滑、河阳、陈许军无虑四万，可以径直敌人，开弓高于粮路，合于下博，解除深州之围，与牛元翼会合。
天下侍老百岁以上上郡太守，妇人郡君；
五月初四，建八关宫。
李林甫嫌他衰败，不被采纳。
二十七日，颍王李琢去世。
当时博州刺史琅邪王司马冲，责备息钱于贵乡，派遣家奴督敛，与尉颜余庆相闻知，奴仆从市弓箭回来。
士廉进退详细华美，凡有献纳，插绅都属于眼睛，奏议未曾不焚稿，家里人没有见过。
十月二十五日，禁止京畿手持兵器捕猎。
皇帝御剂，中焦躁病渴。
六月初一，太上皇去世。
十一月初一，广州市舶使吕太一反叛，驱逐他的节度使张休。
又派伊慎、王锷攻打安州，没有攻下，马希烈派遣刘戒虚率步骑八千人援助他们，李皋命令李伯潜在应山迎击，俘虏了李希烈，于是攻下安州城，斩伪刺史王嘉祥。
皇帝才同意。
多次晋升为太子太保，去世。
二十七日，同华将领李汉惠率同州投降。
提升叔玄珪为光禄卿，宗兄为鸿胪卿，任侍御史，娶太华公主。
闰二月初三，张说巡视边境。
等到被任命为侍御史，由慎矜引荐，后来升为中丞，同列。
这一年，高开道攻破渔阳，号称燕王。
萧瑀把宗族全部分为宗族，只留下庙室供奉祠堂。
李祐之乱，州里的人罗石头多次数李祐的罪行，用刀直往前刺杀李祐，不能攻克，杀了他。
二十七日，郭待举、郭正一同中书门下平章事。
十一月初三，在幽州大宴。
安禄山反叛，陷于贼寇，至德年间去世。
父亲宇文述，任隋朝右卫大将军。
在此之前，怀戎浮屠高昙晟因县令准备供应，与他的徒弟袭杀令，伪称大乘皇帝，任命尼静宣为耶输皇后，建元法轮，派使约定开道为兄弟，封齐王，开道引兵跟随他。
衢州刺史陈璋、睦州刺吏陈询反叛依附杨行密。
又有郭子仪、李光弼的军队越发前进，攻取常山十几个郡。
王即帝位，授予国子主簿，累迁长安县令。
终于荆王友。
八月初三，安葬隋炀帝。
与太平等七位公主都开府，而主府官属尤其滥用，都出屠贩，收取钱财卖官，降低墨敕斜封授予他，所以称为斜封官。
自从唐朝灭亡，其遗毒残酷，改五代五十多年，到天下分裂，大坏极为混乱而后停止。
天下没有一年，应当养人息兵，这是第五。
二十八日，杀左右神策军护军中尉韩全诲张彦弘、内枢密使袁易简周敬容。
十一载正月丁亥日，从华清宫返回京城。
等到进士府第，多次调任应城县令，负责殿试，不能升官。
于是疾驰进徐州。
现在回纥已经被攻破，既然没有可以说的；
马殷攻陷道州，刺史蔡结战死。
裴矩知道皇帝勤于远略，于是访求各商胡国风俗、山川险易，撰写《西域图记》三篇，合计四十四国，分割三道：北道兴起伊吾，直径蒲类、铁勒、突厥可汗，扰乱北流到拂鳞河；
十七日，朱泚伏法处死。
当时武三思因为升迁太后衔恨，担心不利于武，而韦后雅为皇帝宠爱，况且三思与蒸乱，因此朋友谗言中奇。
东封回来后，任尚书右丞相兼中书令。
共享天下的音乐，经常享受天下之福。
九月，契丹、奚人都杀死了公主反叛。
景云元年六月壬午日，韦皇后杀死中宗，假传诏书立温王重茂为皇太子。
五年正月初一，因旱灾诏令文武官员、朝集使言事。
壬午，在西方出现彗星。
二十七日，浙西观察使李钅奇杀死上封事崔善贞。
二十七日，封其子李为德王。
七月初七，杜景佺被免职。
二十七日，封朱全忠为梁王。
中道起自高昌、焉耆、龟兹、疏勒，越过葱岭，汗、苏对沙那、康、曹、何、大小安、穆诸国，到波斯；
卫尉卿郝瑗说：诸葛亮的话不对。
当时伏念屯驻金牙山，务挺与副总管唐玄表率兵前往，伏念害怕，于是在路上投降杨行俭，所以裴炎认为不是行俭的功劳，升任务挺右武卫将军，封平原郡公。
本魏登国元年，隋朝义宁二年，作本纪十二、列传八十八，称为《北史》；
二十七日，皇太子监国。
五月初一，杀范履冰。
老病的人已经解除回来授职，员外的人既然派遣又留下。
两个人一同推辞说：我们以罪弃为婢女，怎么能得到尊称呢？流泪呜咽。
二十七日，马燧、李抱真在临氵名与田悦交战，打败田悦。
高宗曾经召见宰相和弘文学士坐在中华殿，问他为什么要做王？
代宗睿文孝武皇帝讳豫，是肃宗长子。
君子三年不做礼仪，礼仪一定会毁坏，三年没有音乐，音乐必定会崩塌，怎么能成为天下而轻视礼乐呢？
宰相嫌他出来做官，不高兴。
后来皇帝北巡，始毕率领十万骑兵包围了皇帝雁门，诏令裴矩与虞世基住在朝堂等候顾问。
二十七日，在济源麦山打猎。
又建议开垦九河故地为稻田，暂时代理陆运本钱，收其子入官。
退居洛阳。
这就是河西的命令系在甘州了。
二十八日，湖南军队骚乱，驱逐观察使韩琮。
二十三日，裴炎、刘齐贤、郭正一兼任东宫平章事。
皇帝说：朕务求其实，不想事奉空文。
七月初三，太白星白天出现。
乙卯，高宗去华阴，赦免招募士兵背军的。
现在耳目尚且相差甚远，史书有冯；
保义军节度使王珙进犯河中。
开元末年，上表任安西副都护、四镇都知兵马使。
这一年，马殷攻陷桂、宜、岩、柳、象五州。
姚兴贵传话说：唐朝派我来攻取李轨，不听从的有罪三族。
遗钿落下鞋子，瑟瑟玑珠，狼藉于道，香闻数十里。
当初，王令诚多次私通仙芝，王仙芝不答应，于是说他逗挠的情况激怒皇帝，并且说：常清以贼寇的势力震动众人，而高仙芝放弃陕地数百里，欺骗盗贼禀受赏赐。
周文举占据淮阳，号称柳叶军；
张说说：温峤确实是糊涂逆顺，然而当时谋划，不是他的主人，不可追究罪责。
六月初三，在神策军建造望仙楼。
侯景云初年，姚崇取为监察御史。
太常少卿郑愔代理吏部侍郎、同中书门下平章事。
过了一年，就任命他为河南尹，又任命宾客分司。
不因为德泽尚未融洽，年谷尚未登上，而缺少礼仪。
戴上帽子后，身材魁梧，姿态美丽，音乐技巧多所通晓。
杨焕等人害怕，到豳乡报告反叛的情况，宁州人杜凤也上书反叛。
杨行密攻破密州，刺史刘康乂死了。
这年春天，降霜杀桑树。
召回京城，皇帝责备良久，因为属吏，不久释放了他，待遇如初。
召他任刑部尚书。
十月初一，日食。
高仙芝急了，于是打开太原仓，全部用所有的赏赐士卒，焚烧了他们的残余部队，带兵赶往潼关。
高祖进入函谷关，引直大丞相府记室。
十一月初四，李逢吉被免职。
等到周易被诛杀，有人说他预先谋划的，于是封上庸郡公，月供给奉稍。
议论者认为贲、育不能超过。
田地房舍已经共同有了它们，至于互相推倚依靠以顿时废弃。
二十五日，从乾陵返回京城，施行大赦，免除今年的赋税一半。
当时天下户籍狭窄，人们大多离开本籍，浮华食邑闾里，诡脱繇赋，豪强弱小相吞并，州县没有谁能控制。
二十三日，拜谒楼观看老子祠。
等到大事渐渐，与皇帝决断，当时玄龄小罪就住宅，皇后说：玄龄长期侍奉陛下，参与奇计秘密谋划，不是大缘故，希望不要设置。
闰九月二十三日，姚崇、源乾曜被免职。
屈突通自守贼寇，我怎么能担心我？
死后，他家卖珠。
四月十一日，横海军节变使李全略去世，其子李同捷反叛。
戊辰，黄门侍郎裴炎、崔知温，中书侍郎王德真：同中书门下三品。
当初，王瑀关内的田宅全部赏赐他家，到这时，还给他。
二月，刘黑闼伏法处死。
三月，苗海潮、梅知岩、左难当投降乙巳，洪州总管张善安反叛。
八月初三，李克用攻破氵名州，俘获刺史朱绍宗。
二十九日，武承嗣被免职。
闰十月十二日，盐州将领李庭俊反叛，伏法处死。
适逢世人大乱，京师阻断，交趾太守丘和署理司法书佐。
因为天子住在外面，就不敢居住在城府，出屯西塞山大洲，迁徙郡县为军市。
况且闲暇而言，都敦尚孔、老；
这是安危的关键，祸福的根源，怎么能不考虑呢？
二十七日，李固说免职。
等到这时，书中没有证据，杨谅被发觉，诘问张通，张通占卜回答没有屈服，竟然得以回到长安。
魏徵死后，皇帝思念不已，登上凌烟阁观画像，赋诗悼痛，听到的人讥笑他，毁短百篇。
容貌魁梧，勇敢善射。
善于弹琴，有自己控制的，天下宝物，乐家传诵《响泉》、韵磬》，勉励所爱的人。
命令巡抚河东，推荐宋温瑾、袁嘉祚、李日知，攻克州县的职务，都到显官。
有个叫韩纪孝的人，接受徐敬业的伪官，以前已经事奉了，推事使顾仲琰抄没他家，诏令已经答复了。
三月初三，东台侍郎郝处俊同东西台三品。
九月初五，镇海军将王国清谋反，伏法处死。
当时，禄山虽然盗河、洛水，所过之处，人人怨恨他，淹没时月不能进一尺寸地。
进军包围博陵，没有攻下。
隋朝大业年间，参预吏部选拔，侍郎高孝基感到奇怪，说：你应当为栋梁使用，希望保住您的美德。
文宗开成三年，下诏说：每次阅览国史到太尉无忌的事，不曾不废卷而叹息。
十月初七，皇帝恢复京城，上报朝廷。
皇帝对王琚眷顾特别不同，担任大政事，当时号称内宰相。
张居易上书说：兵多则难用，将领众多则不一。
二十八日，刘从谏与王廷凑在昭庆交战，打败了他们。
不一会儿有话说：张居易的母亲堕井而死，居易赋《新井篇》，说浮华，没有实行，不可用。
当初，殿中监王毛仲持符节抵达太原朔方朔方籍兵马，后来多年，仍移太原取兵器，挺之不肯应付，并且因毛仲受宠幸，很久恐怕有变故，秘密启奏皇帝。
现在他出使朝见突厥，等到启民，举国臣服，胁迫他入朝，可以达到目的。
与玄龄共同管理朝政，引荐贤能的人，下属不肖，都得到官职，当时浩然归重。
乾阳完成功业，隋朝人解体。
十二月二十三日，玄宗去温泉宫。
战苏州，战败，退保余杭，雄诞进入傅城。
九月二十五日，高宗去福昌县，大赦天下。
贤能的人在国家，仍然在人们吃饭，人们不能用一噎一噎而止，国家不可以错过一贤而远离正士，这是神鉴所知道的。
开始封殷王，兼冀州大都督、单于大都护。
朔方留后支度副使杜鸿渐、六城水陆运使魏少游、节度判官崔漪、支度判吏崔简金、关内盐池判官李涵、河西行军司马裴冕在朔方迎接大子到朔方去治兵。
崇尚名望赊欠，因近舍客居住。
二十七日，李晟又在苑北打败李晟。
黄帝说：他们的势力与我断绝关系，缓急不能用，怎么办？
四月十五日，有关部门读时令。
武候将军田仁会诬奏御史张仁祎，皇帝廷问。
皇帝也很骄横，朝夕供御，务华衍奢侈大度称后。
六月初四，王缙罢免副元帅、都统。
而群臣请求赦免，皇帝已经答应了，后来坚决争执。
高仙芝把家事委托给郎将郑德诠，他的乳母子，威震军中。
当陛下时，怎么能不侍奉？
皇帝召见他，感叹不已，赏赐金帛、口马很多，授予游击将军、云泉府果毅，命令北门长上。
祖父王僧辩，梁太尉、尚书令。
王威等耿直大事，弘基与长孙顺德伏在阁后，指挥左右手执。
去世，终年五十八岁。
庶人李祐字赞。
当时刘武周起兵马邑，林士弘起兵豫章，刘元进起兵晋安，都称皇帝；
陛下常常以为念头，即使有亏食，将转而为福，又有什么忧虑呢？
十一月二十三日，杨行密在消口与朱全忠交战，打败他们。
虽然因为直道被废黜，但不亲戚关系，只有文史自娱，朝廷允许他的胜流。
至德二年，史思明、史希德率领高秀岩、牛廷玠率领十万大军攻打史光弼。
李渤感到羞耻，不肯出仕，在学校刻志，与仲兄李涉一起隐居庐山。
二十七日，免除洋州一年徭役，加给兴元一年，免去凤州今年的赋税，父老加授版授。
把太牢告诉宗庙，率领官属穿着丧服的丧服到军门前，谢罪说：当死者铣，百姓不是罪，请求不杀掠孝恭接受，护送京师。
而且根腐朽的树叶枯萎，源头枯竭的水流枯竭。
于是邀请结交宫掖，厚赠中书令封德彝，让他游说，皇帝于是疏远秦王，喜爱太子。
然而出兵必须等待报复，现在江都隔远，后期怎么办？
当时大臣新族死，每年苦寒，外情不安。
张易之诬陷魏元忠，援助张说为援助。
二十七日，窦建德伏法处死。
于是贺娄尚宫刚刚掌权，依附的人总是荣耀赫赫，休璟于是为儿子娶了他的女儿，所以又起用宰相，颇为当时讥讽诋毁。
十月初七，魏博军以田季安的将领田兴知军事。
二十七日，册封皇帝。
六年，他的部将贺遂、索周率领所部十二州投降。
难道是文士鄙陋，不足以与天下的事情吗？
这一年，行台被废，授予益州都督，加食邑六百户。
即帝位，王妃为皇后，而王瑀渐渐亲近宠爱，频频升任尚衣奉御、检校左翊卫鹰扬郎将。
命令萧造兼任太尉，告诉南郊，大赦天下，改年号。
大业末年，打算聚集军队为盗贼，请求和叔父一起去，不听从，于是诬告邻居通叔母的人，与叔父共同杀死叔父，叔父于是都逃跑了。
二十七日，杀死了他。
儿子萧象，是怀州别驾，其鄂州另驾。
十月初三，齐王李元吉讨伐黑闼。
守德跟随皇帝停止在苑中，毛仲隐藏起来不出来。
然而创业的不容易，已经去了；
二十七日，在岐山的阳打猎。
二十七日，降封郇王杨素节鄱阳郡王。
他曾经违背圣旨应当诛杀，皇后怜惜他的才能，只是黥而不杀。
宇文融揣测不好，想先事中伤他。
召他任卫尉卿，改封夔国。
戊寅，庞孝泰在蛇水与高丽交战，死了。
恰逢文干攻陷宁州，皇帝惊慌失措，因为宫殿靠近贼兵，夜里率领卫士向南奔赴，山行十余里，明天才返回宫中。
二年，任右元帅，改封赵国公，率兵十万攻东都，不能攻克而回，在三王陵设三伏，打败隋将段达兵万人。
二十七日，攻破升州。
二十七日，窦建德攻破赵州。
龙纪元年正月癸巳日，施行大赦，改年号。
又说：我死后，希望陛下不要轻视这些贼寇，那么国家就安定了。
刘黑闼在氵名水打败了洺水，王建成问他：山东平定了吗？
挺之上疏劝谏，认为：聚饮的人因为人利益，合乎欢乐，不使人疲惫不堪。
公主满孺月，皇帝、皇后又到府第，大赦天下。
二十七日，在神岳封地。
追赠开府仪同三司、并州都督，陪葬昭陵，谥号襄。
戊午，封弟李憬为鄜王，喜欢琼王李恂为沔王，高兴为婺王，李愔为茂王，怡光王，协助淄王，激励衢王，忄忄为澶王；
赐给百官、庶人爵位一级，义师所经过的供给恢复三年，其余的免除一年徭役。
武后驾临玉泉祠，因山路险要，想抵御腰舆。
天宝八载，诏令慕容翰率朔方、河东群牧兵十万攻打吐蕃石堡城。
吐蕃侵犯京师，代宗诏令入援，李光弼畏惧祸患，迁延不敢前往。
二十七日，赐予荆州今年田租。
高祖入关，召补任大丞相府司录参军。
副留守虎贲郎将王威、虎牙郎将高君雅见兵大集，怀疑有变故，谋划借此祷告晋祠以图谋高祖。
不可与他共同守卫。
十二月十五日，在鹿苑打猎。
十年正月初三，昭义军兵马使裴志清驱逐了他的节度使薛崿，反叛依附田承嗣。
二十八日，淮南、浙东西、江西、宣歙发生旱灾，派遣使者宣抚，审理关押囚犯，审查官吏。
癸未，左屯卫大将军程知节任葱山道行军大总管，讨伐贺鲁。
当时突厥屡次入侵，士及想立威镇慑边境，常常出入，陈列兵卫，又痛切地折节士兵。
二十七日，杀光禄卿、附马都尉王同皎。
刺史就是这样，县令还可以说吗？
录魏徵、王圭、李靖、李责力、房玄龄、杜如晦之后。
诰降剑南囚犯的罪行，流放以下囚犯赦免。
店铺都供应帐篷，池中酒林茂盛。
六年，下诏与刘幽求配享睿宗庙廷。
聪明能干的人，想利用他的心思，怎么肯再出任刺史、县令呢？
他的祖先拓拔氏，后来为宗室长官，因而号称长孙。
癸未，安西都护牛师奖在火烧城与西突厥交战，战死。
史思礼也劝史翰。
武德二年，进犯灵州，长史杨则击退他们。
皇帝回头对群臣说：朕论公等功劳，平定封邑，恐怕不能完成，应当没有忌讳，各自替朕说。
这天晚上，肃宗去世，于是迎接太子在九仙门见群臣。
血不是野马，不怕它的刺。
二十七日，废除明德宫的玄圃院，赐给遭水家。
天祐元年八月丙午日，在柩前即皇帝位。
五月，李茂贞前来朝见。
晋爵彭国公，镇守幽州。
履冰，历任金吾将军，季良，殿中监，都排列棨戟。
每次对李晟说：这是明智睿智的人，必定有奇才的儿子，不可以不图谋昏君。
太宗即位后，追封建成为息王，谥号为隐，因礼改葬，诏令东宫旧臣都在宜秋门相会，皇帝以子福为后。
遣日，犒赏都阙，士人愤怒。
二十七日，吐蕃攻破盐州。
二十七日，吐蕃军进犯凉州，都督许钦明战死。
怎么能够相信他的医术、驾驭他的药呢？
适逢天子东巡，耀卿设置三梁十座驿站，科敛均省，为东州知顿最。
五月初一，契丹首领松漠都督李尽忠、归诚州刺史孙万荣攻陷营州，杀死都督赵文翙。
十七日，杜伏威投降。
开仓库赈济穷困。
用少牢祭祀黄河，才渡过黄河。
皇帝太息说：烈士徇私情，我现在见到他，以及窦建德前来援助贼寇，秦王分派部下一半归属窦通，让他与齐王包围洛阳。
二十一年，晋升为王濮。
当时武臣崛起，没有法度，大将管崇嗣背弃朝廷坐下，笑话纷纷放纵，勉强弹劾不恭，皇帝叹道：我有努力，于是知道朝廷尊升司膳员外郎。
随即跟从几百名骑兵出发。
三月二十一日，李克用进犯邢州，抓获李存孝杀死了李存用。
三月初三，降土。
赐给侍老八十岁以上粟帛，九品以上勋衔两级。
皇帝就是婉儿居住在沼泽中修筑岩洞，穷究装饰胜趣，就引导侍臣在那里宴饮。
十七日，大隗山崩。
这一年，淮南发生饥荒。
十一月己巳日，彰义军节度使吴少诚去世，其弟吴少阳自称留后。
忽然又起身说：假使我有天下，带领几万骑兵到金城，然后才解脱，委身思摩，当一设，顾不快吗左右随从私下谈话，以为妖怪。
十二月初一，太白星白天出现。
强直的人害怕专权而不能完成，忠诚正直者担心诽谤而不敢与他争辩。
十二月初三，安禄山攻破灵昌郡。
攻克并州。
二十七日，御史中丞裴度任中书侍郎、同中书门下平章事。
边夷丑种，不足以等待仁义，责备常礼，古代的人用禽鱼喂养它。
现在朝廷刚刚建立基业，所以安危的人关系号令。
二十七日，从渭川返回。
等到来瑱被元振诬陷而死，李光弼更加害怕。
二十五日，从凤泉汤返回京城。
征召书生，喜好虚浮的议论，只是扰乱国家，不可听从。
十二月初七，在方秀川打猎。
又说：道路崎岖不平，驿马多死。
十二年三月庚午日，赦免田承嗣。
二十七日，因旱灾避离正殿，减少膳食。
乙亥，废除崇恩庙、昊陵、顺陵。
二十五日，将豆卢钦望贬为赵州刺史，韦巨源贬为鄜州剌史，杜景佺贬为溱州刺吏，苏味道贬为集州刺官，陆元方贬为绥州的刺史。
裴矩又说：突厥淳朴简陋，容易离间，但内部多数胡人教导他们。
征召五世孙谟。
炀帝时，西域各国都来到张掖市场，炀帝命裴矩护视。
二十八日，吐蕃军进犯青石岭，陇州刺史苏清沔打败吐军。
宋瞡说：婚礼借机搜刮大同，而狂妄的谋略大有作为，不是所防备的亿。
十月初五，玄宗去华清宫。
于是赐给黄金十斤，马二匹。
二十七日，徐王李元礼去世。
皇帝曾经说：正主驾驭邪臣，不可以治理国家；
常清命令左右带着德诠到廷中，门口就关闭了，于是离席说：我起身细微，中丞公过来听候，以主持留事，郎将怎么能没有礼仪？
二月初三，突厥部落阿布思侵犯边境。
二十七日，追册妃刘氏、窦氏为皇后。
军队开始向东，先驱牙旗撞门，落下注旄，干枯折断，众人厌恶。
祖父拓跋岩，开皇初年叛乱隋朝投降陈朝，陈朝灭亡，文帝诛杀了他。
永徽年间，赠司空。
太子更加不高兴。
秦、汉的君主也相信方士，像卢生、徐福、栾大、李少君，后来都假装诡诈，没有成功。
太宗认为他有才能，对房玄龄说：古今用人不曾不依靠介绍，如果行成的，我自己推举他，没有先容之处。
二十七日，李光弼攻克赵郡。
侯景云中，任右率府铠曹参军，四年不迁。
二十三日，刘仁轨兼右相。
文帝命令覆盖陇西牧簿，得到隐马二万匹，炀帝大怒，逮捕太仆卿慕容悉达、监牧官史一千五百人，将全部死亡。
二十七日，在仲山打猎。
太宗文武大圣大广孝皇帝讳世民，是高祖的次子。
戊子，简王李遘去世。
太子与秦王有矛盾，皇帝责备王珪不能辅佐他，流放到巂州。
十月初三，褚遂良被免职。
不是，只留下什么好处？
二十八日，以册封皇太子，降服死罪以下，赐予文武官员的儿子为父后的勋衔两级官衔。
因功赏赐实封三百户。
改任襄州刺史。
二十七日，陆象先被免职。
田神玉死后，诏令李勉节度汴宋，未行，汴州将领李灵耀反叛，魏将田悦率兵前来，叩汴州而驻扎，李勉与李忠臣、马燧合力讨伐。
二十七日，袁恕己代理中书令。
睿宗很赞赏他，任命他为监察御史。
二十七日，朱全忠杀尚书左仆射致仕张浚。
母亲叫昭成皇后窦氏。
去世后，追赠开府仪同三司，并州都督，陪葬昭陵，谥号襄。
稍微减少，就喜欢看见颜色。
十七日，祭祀旧宅。
十二月初一，杀上官仪。
四月初一，李希烈伏法处死。
二月初一，避开正殿，减少膳食，撤除音乐。
十二月初四，崔群被免职。
他们烦劳多次而无益于教化，这就是烹小鲜而屡次扰乱他们了。
进升为给事中，多次升任户部侍郎，兼任度支。
二十七日，高宗去蒲州。
古代的良守，蝗虫躲避其境，认为修德可以免祸，那将无德而致吗？
宇文融十分愤恨，于是与崔隐甫、李林甫共同弹劾张说引导术士王庆则夜间祭祀祈祷解脱，并上奏表示他的闾巷；
免除所过的一年、兖州二年租税。
戊辰，京城发生地震。
十一月己巳日，玄宗从温泉宫返京。
拿着哥哥的丧事，正在安葬，恰逢太宗去南山，因而得以召见，哀怜他。
八月初三，河东发生地震。
十年，升任尚书右仆射，第二年去世，终年六十三岁。
七月初三，病愈。
过了一段时间，皇后在三阳宫中暑，早秋还没有回来。
傍晚节气迷惑浮屠道尤其厉害，到经月不吃荤食，称香山居士。
二十七日，恢复京师。
六月，阿布思部落投降。
死后，皇帝叹息说：彦博因忧虑国家的缘故，耗费思念，耗尽神灵，我见他不到两年了，遗憾不许稍微闲暇来追究他的寿命。
丁卯，右散骑常侍、附马都尉武攸暨任司徒。
书进去后，太子很生气，派刺客去伺候他。
二十五日，废除鞭背刑罚。
二十七日，史思明投降。
他的王子逃往大食，请求派兵攻打高仙芝于怛逻斯城，用来直接他的冤屈。
王德仁起兵邺城，号称太公；
元年建巳月，肃宗卧病，于是诏令皇太子监国。
皇帝责备他说：你们兄弟都想着归附的人为他们谋划，你们得到时机，我们父子，还肯相假吗？
方庆博学，练习朝章，著书二百余篇，尤其精通《三礼》。
祖父李果，有名叫周、隋之间。
努力廉洁，又不暴露征伐。
秦国随着军队进入中州，这是第三次验证的。
后来显贵，不曾以此言论。
不久授予开府仪同三司。
己巳，宋王李成器任司徒。
张说廷对元忠没有不顺从的话，违背皇后的旨意，流放钦州。
于是立为皇后，诏令内外命妇全都朝拜光顺门。
朱全忠攻陷江陵，留后赵匡明逃往成都。
如果应当帮助祭祀天地，应当不列重凡。
二十年正月辛未日，夏州都督乔师望与薛延陀交战，打败薛廷陀。
他们惩罚嘉山之败，不敢轻易出击，那么庆绪可以擒获。
二月初四，杀地官尚书王本立。
打败达头可汗而万岁被杀，裴矩功劳不被录用。
于是带着宝物、携带妻妾夜里出来，委派军队逃奔京师，并州陷落。
乙己，封弟弟为益王，迅速隋王，于是蜀王。
哥舒翰窘迫不知所措。
七月二十五日，因旱灾避离正殿。
将吏们都说：国家的利益可以专事的，是您的。
当时下诏立靖陵碑，命令苏颋为词，辞谢说：前代帝王后不记碑文，事情不考古，称之为不效法。
二十五日，免除平原郡二年。
李举派遣使者招降李弼，李弼杀了李弘芝跟随李举。
十七日，安葬王公妃主遇害者。
十七日，李怀光伏法处死。
皇帝派太常少卿祖孝孙把乐律交给宫中音乐家，伎俩不能进献，多次受到责备。
二十六日，吐蕃侵犯泾州，右神策军中尉梁守谦为左神策、京西行营都监以抵御。
又问其次，说：东南隅。
罗艺很高兴，不做虞舜，另外派兵三千、车数百辆、马驴千人前去请求粮食，开道全部留下不派兵，于是向北连接突厥，告诉罗艺于艺，又称燕国，与刘黑闼联合军队入侵。
五月十五日，平壤道行军总管程名振攻克沙卑城。
于是月初春，乘鸾辂，驾苍龙，朝拜三公、九卿、大夫于青阳左侧，背负斧钺，冯玉几，听天下的政治。
五月初三，鲁炅在滍水与安禄山交战，大败，逃奔南阳。
右相李林甫恨王琚恃功使气，想除掉他，派人弹劾王琚的赃款，削减封阶，贬为江华员外司马。
虽然年老体衰，但意思还是愿意回到史职。
赦免后再犯罪，不如不赦免；
己亥，朔方行营节度使仆固怀恩任朔方、河北副元帅。
河东王元锷将要加封平章事，张居易认为：宰相天下具有显赫的声望，不可胜任。
大赦天下。
沿陇以北，不逢青草。
追尊六代祖父宣简公为宣皇帝，其母张氏为宣庄皇后；
甲子，高宗去洛阳宫。
李勉假王李福为南郑县令，李福被权贵所诬陷，下诏诛杀。
二十七日，去广成汤。
张镐兼任河南节度使，都统淮南诸军事。
贼将张通儒驻守长安，听说守忠失败，弃城逃跑，于是攻克京城，便留思礼驻扎在苑中，代宗率大军向东进发。
李渤提议于是被废黜。
十一月初二，李林甫去世。
赦免朔州。
通二子来调，共一匹马；道源子不能自存。
天黑后，金树因为他的徒弟大声进攻，几个人抱着刀槊出阁。
现在图谋侥幸得到的好处，以事奉西羌，得到羌人的土地不足耕种，缴获羌人财物不足够富足。
五月初四，请求齐侍中崔季舒、给事黄门侍郎裴泽、隋仪同三司豆卢毓、御史中丞游楚客子孙做官。
又侍奉王忠嗣，代理衙将。
二十七日，赦免豫州。
第二天授詹事府司直、内供奉，兼崇文学士。
十月初四，玄宗去华清宫。
十月十五日，将太武皇帝安葬在献陵。
常清一向贫瘠，又脚跛，仙芝看不起他的样子。
四月初一，赦免京城。
尔朱荣轻视他，于是陈兵登山，君廓全部埋伏在山谷之中。
天宝八载，谥号神尧大圣皇帝；
九月初一，日食。
中等智慧的人，难道没有小恩小惠，但考虑不到远方，即使竭尽全力，还未免遭倾覆败坏，何况内心怀有奸利，承受圣上的旨意呢所以孔子说：君子而不仁德的人有了，未必有小人而仁爱。
后来避位不出来。
武德三年，开始封为常山郡，与长沙、宜都二王同封。不久迁到中山。
十二月初一，韦嗣被立为皇帝。
甲午，在南郊祭天。
张居易见诏书没有详细记载，就建议请求全部免除江淮两地赋税，救济流民，并且多出宫人。
五月二十三日，敕令中书令、侍中朝堂接受诉讼辞令，有陈述事情的人全部上报。
睿宗因为幽求等属吏，弹劾上奏弹劾疏远亲属，罪应处死。
二十八日，禁止进献犬马鹰鹘。
二十七日，岑文本去世。
阁外传呼画师阎立本，这时已经是主爵郎中，俯伏在池左，研吮丹粉，望见坐卧的人羞愧流汗。
七月初五，施行大赦。
这一年，西原蛮攻破邵州。
封巫师赵陇西夫人，出入宫中，权势与上官相等。
十五日，高宗去九成宫。
十一月初一，从温泉返回京城。
母亲叫昭德皇后王氏。
二十七日，穿素服避开正殿，彻除音乐。
二十七日，司列太常伯刘祥道兼右相，大司宪窦德玄任司元太常霸、检校左相。
吐蕃侵犯边境，与哥舒翰在苦拔海相遇。
六月，大同军防御使赫连铎在云州与李克用交战，战死。
二十七日，李光颜又在郾城打败了他。
恰逢吐蕃攻破焉耆，安息道大总管韦待价等人失败，休瞡收其溃逃，以平定西域土地，授予灵州都督。
郭子仪和安庆绪在愁思冈交战，打败了他们。
当时天下已乱，盗贼兴起，知道隋朝必定灭亡，于是推财养士，结交豪杰。
升任刑部尚书，兼任河南尹。
高祖起兵，李轨招募一千多人迎接谒见长春宫。
现在确实有敢于劝谏骨鲠之臣，陛下广泛地延纳顺服，以新建盛德，则万世有述。
正赶上王病重，卧床不出，而举兵多次挑战。
奇珍异宝，全部收藏起来。
七月，陨霜杀菽。
认为不是这样，我用阵术破将军阵，用攻城法屠杀将军城，不是将军所渡过的地方。
黄洞蛮投降。
二十八日，吐蕃及姚州蛮族侵犯边境，姚隽道讨击使唐九徵打败吐蕃军。
这时，炀帝南游江都，天下盗贼兴起。
十二月十五日，在城南打猎。
皇帝嗟叹赞美他的话。
六月初一，震动东京应天门观，发生火灾。
二月，杨行密攻破常州。
从前露台没有花费，明君不忍心；
监狱不扰乱，兵甲不渎职，官吏不苛刻治理，军队不轻易进攻，这是所谓修行刑罚。
改庐州别驾，去世，终年七十岁。
主管每次奏事，漏了几次迁徙才得以退回，所说的都听从了。
节闵太子很难，奸臣诬陷安国相王谋划，朝廷大为恐慌。
华人在北面的人很多，近来听说屯聚，据守山险，王师的出现，应当有应验的人，可以取得六。
过了几天还没攻克，哥舒翰大怒，抓住他的将领高秀岩、张守瑜，准备杀掉他，秀岩请求三天的日期，如期而下。
使臣死后，虽然地下，惭愧见到各位贼寇。
二十三日，贝州刺史许善护在阌县与黑闼交战，死了。
官府粮食好像山，而留守不赈济抚恤，难道是安定人民的心意吗？
审察他清廉的人不加抚恤，怀疑他浊的人罪行所举，也好善不笃。
无虑营造，就说：不是这样，不是我的身体。
太宗说：孙权万纪不能辅佐道恪，罪该处死。
十七日，高宗去少室山。
凉州每年食用六万斛，屯田所收不能偿还开垦。
二十七日，祭祀华山。
五月初一，追封齐王李倓为皇帝，兴信公主女张氏为皇后。
裴寂说：正是宫人奉公，事发应当诛杀，这是你。
幽求处于危难的境地，奋发努力，辅佐圣储，协调和义士，震慑元凶。
四月初三，因旱灾避离正殿，讯察囚犯罪状。
太史迦叶志忠上奏《桑条歌》十二篇，说后当受命，说：从前高祖时，天下歌《桃李》；
又与子仲琰曾经等候张硕，张硕不肯起床，张仲琰感到遗憾。
石因为异时诏令，天子多自己超过他，于是请求内置赦令一通，以时省览。
想要互相戮力，占据河右，以观察天下变化，怎么能束手以妻子儿女的饵食呢？众人同意他的阴谋，共同起兵，然而没有人敢主持。
十月初四，京城发生地震。
二月二十一日，豆卢钦望被免职。
又死刑三次覆奏。
娄师德去世。
然而两位君主迷惑宠幸的人，杀害谏官，制造炮烙的刑罚，这就是灭亡的原因。
宇文化及杀炀帝，任命右御卫将军陈棱为江都太守，不久陈棱投降，高祖授予他总管，立即镇守其郡。
十二月初五，俘虏高藏献上。
二十八日，王孝杰任瀚海道行军总管。
下诏提升为榆社县令。
军队返回辽泽，绵延二百里，泥淖不能通行，立德修道为桥梁，没有留行。
韩通势力窘迫，有人劝说他投降，说：我蒙受国家厚恩，侍奉两位君主，怎么可以逃难呢？
壬辰，射生将领韩钦绪谋反，伏法处死。
哥舒翰回答说：安禄山熟悉用兵，现在开始作乱，不能没有防备，这是阴谋引诱我。
他的机会悟出来就像这样。
以门荫调右翊卫，升任司卫主簿。
任命李建成为唐国的世子；
现在赦免以前的罪行，不自言自语的人，还以法律论处，即使恩德虽然布施天下，但一罪不能宽恕，我私下认为陛下不取。
八月二十一日，到旧宅，降万年县死罪以下。
十一月初三，裴度与王廷凑在会星交战，打败了他们。
后来与李孝常等谋反，准备诛杀，后来叩头说：安业罪死无赦。
五代祖鲁国公叫太原靖王，夫人裴氏为王妃。
皇帝醒悟，说：朕不明白，才到这里。
二十八日，驻扎陕州。
因母亲去世，赐给他墓地昭陵园。
隋炀帝授予高祖假黄钺、使持节、大都督内外诸军事、大丞相、录尚书事，进封唐王。
到州，拿着下面的办法，虽然亲戚朋友没有什么借贷，正赶上汉水冲毁城郭，柬之于是垒成堤坝，以遏止湍急的怒气，阖境依赖。
当初，诸葛亮抛弃原来的妻子，另娶李氏为妻。
闰八月丙辰日，彰义军节度使吴少阳去世，其子吴元济自称知军事。
现在土木复兴，不称前诏，掘壤伐木，浸害生气。
大历元年二月，吐蕃派使者前来朝见。
五年正月，在氵名州讨伐刘黑闼，打败了他。
十七日，任命铁勒诸部为州县，赐给京师聚饮三日。
二十七日，吕諲被免职。
又假传遗诏，自立为皇太后。
命令斩奴仆，奴仆称冤，监刑的人怀疑不时决断，李轨一并斩首。
当初，裴炎见裴行俭打败突厥有功，沮丧逼迫他们，于是斩杀了降虏阿史那伏念等五十多人，议论的人怨恨他们失败，并且使国家失信四夷。
皇帝不听，自己任用无忌为尚书仆射。
十二月初五，恢复官名。
停止旧封，另赐百户。
曹珍说：隋朝灭亡，英雄沸腾起来，号称帝王的瓜分鼎峙。
你自己出发，回来后，我认为你是太子，让建成称王蜀，蜀地狭小，不足以变化，如果不能侍奉你，取得容易。
石器雄伟远大，当权柄掌握着权柄逃跑的地方。
特赐金银六百两、彩千段。
二十七日，免除突厥、高昌部人隶属各州的二年。
十月初三，任曾太皇太后举哀。
二十七日，安庆绪将安武臣攻陷陕郡。
二十五日，从灵武到太庙祭祀，哭三天。
在此之前，吐蕃等候积石军麦熟，每年来取，没有谁能禁止。
七月初一，日食。
十三日，楚州献定国宝玉十三枚。
吴兢，汴州浚仪人。
七月初一，开始征收青苗。
当时林士弘占据江南，萧铣派部将苏胡儿攻占豫章，派杨道生攻取南郡，张绣略定岭表。
壬申，韦方质加同凤阁鸾台三品。
二十七日，凤翔陇右节度使李茂贞攻陷凤州，感义军节度副使满存逃奔兴元，于是攻陷兴、洋二州。
八月庚子日，避开正殿，减少膳食，撤除音乐，损耗粮食马匹，担心囚犯，诏令文武官员谈论政事。
而李辅国暗示出使自己，勉强不肯，于是出任汾州刺史。
七月二十三日，太平公主下嫁，赦免京师。
十月初三，杨崇本在凤翔、泾原、鄜延、秦陇的军队讨伐朱全忠，在美原、败绩。
皇帝大怒，想亲自率兵讨伐他们。
二十七日，奚、室韦侵犯振武。
庚戌，宣武军节度使刘全谅去世，都知兵马使韩弘自称留后。
二十三日李夷简被免职。
睿宗逝世后，实录留在东都，诏令兢驰马驿站取进梓宫。
二十七日，赦免河南、北。
哥舒翰喝酒，极尽声色，因为风痹，身体不仁。
从春天不下雨到这个月。
后宫不是妃嫔御女的，出宫；
萧铣被平定后，才得以回家。
父亲害怕了，就派妃子前去诉说秦王左右的人暴露了他的父亲，皇上不明白，大怒，责问王说：儿子身边的人竟然凌辱我的妃子，何况百姓呢？
龙楼、望苑，是工匠的店铺，既已缺少视膳问安之宜，又没有喜欢学习好道的实际。
二十七日，赦免关内。
废除宫市。
二月初一，在凤翔停留。
李大雅性格至孝，与弟弟李彦博、李大有都知名，薛道衡见了他，叹息说：三个人，都是卿相。
于是杀了李德基，到中军白铣那里。
十二年四月壬寅日，诏令傍继国王礼应当废除而属近者封为郡王。
征召防兵父母七十岁时遣返。
二十七日，刘胤判六军十二卫事。
皇帝大笑着说：人们说魏徵举动疏慢，我只见他妩媚谄媚罢了魏徵再拜说：陛下引导我说话，所以敢这样做；
二月初一，施行大赦，赐给随从官帛，免除河南一年徭役，免河南北蝗灾、水州今年租税。
左武卫将军黑齿常之为河源军经略大使。
万纪斥责他，李祐私下引荐与他狎昵。
少师侍奉刘炫，刘炫对门人说：行成体局方正，是廊庙的才能。
四月初五，赦免神都以及河北。
不超过一个月，升任太子舍人，兼谏议大夫。
袁盎改封耿。
晋封他的儿子南阳郡王系为赵王，新城郡王仅鼓王，颍川郡王刘亻闲衮王，东阳府王刘钅阝泾王。
二年正月壬午日，因关内旱灾，请求直谏，停止不急之务，宽免囚犯，祭祀名山大川，安葬暴尸。
回到李密，李密不礼貌，于是回到封国。
二十八日，刘洽任汴滑宋毫都统副使。
去世后七十二岁，追赠司空荆州大都督，谥号文贞。
李固说：然而担心劳役不是时候，怎么办？
齐桓公得到管仲，是五伯长；
恰逢诸将惊慌溃散，各自领兵回来，所在抢掠，唯独李光弼整顿部众返回太原。
适逢王威、高君雅猜疑贰心，文静与刘政会合为急变书，到留守告发二人造反，等唐公与杜威、杜君雅视事，李文静进言说：有密牒说反叛的人。
曾经说：我作天子，应当放纵我的欲望；
十一月二十五日，三次占卜郊祀。
七月，讨伐王世充，在北邙打败了他。
二十七日，翰林学士姚洎任汴、岐和协使。
哥舒翰与良丘登上北阜，率军三万人夹河鸣鼓，思礼等率精兵驻扎在前面，其余的军队十万人。
死了二十四岁。
二月初七，讯察记录囚犯罪状。
六月，天官尚书韦待价同凤阁鸾台三品。
开元初年，任栎阳县尉，秘书监马怀素上奏陈述与诸儒即秘书续《七志》，五年后成功。
十二月初四，玄宗前往温泉。
皇帝慰劳说：为什么相见晚呢？
免除朝邑今年租赋，减免囚犯罪行。
辛丑，改封元为吴王，元庆陈王。
田布任命魏博节度使，命令持符节宣谕，布遗留下五百匹缣帛，下诏让他接受，告辞说：英布父亲仇视国耻未雪，人们应当用物资帮助他，才取得他的财产，贾谊不忍心。
丙寅，魏元忠加同凤阁鸾台三品。
因被王同皎推荐，贬为始州长史。
侯景云中，追复昭容，谥号惠文。
八月初五，即皇帝位。
曾祖恭谨，在周朝建立功勋，任太师、燕国公。
元范是申州义阳人，耿介廉洁有才干，因为炎是故旧，流放到巂州。
赐为父后的人袭击勋衔、爵位，赤牒官得为真，免除百姓拖欠租赋。
六月初七，黄河在博、棣二州决堤。
所以地广，不是平常安定的方法；
事情更加紧急，于是派无忌暗中召来房玄龄、杜如晦定下计谋。
三年正月癸亥日，梁建方在牢山与处月交战，打败了处月。
张居易虽然进忠，但不被采纳，于是乞求外迁。
张融上奏选事，张说多次拒绝了他，张融大怒，于是与御史大夫崔隐甫等人弹劾张说引用术士和他祈祷受贿。张说因此罢免宰相。
裴矩说：现在皇帝乘舆已经二年了，诸骁果都没有家产，人们没有匹配，那么不久安定，我请求都听从他的建议。
三月初一，白天晦暗。
李光弼派傅山阵前，李怀恩说：我用骑兵，现在迫近险要，不是便利的地方，请求在原野上阵。
丁亥，相州人崔子岩反叛，伏法处死。
不久担任亳州刺史，后来五王受害，而姚崇独自免职，历任宋、常、越、许四州。
陆贾、石苞，是古代通达的，也是先有定分，以断绝后来的争论。
七月丁未日，贺鲁侵犯庭州，左武卫大将军梁建方、右骁卫将军契苾何力为弓月道行军总管讨伐他们。
二十七日，安庆绪杀死他的父亲安禄山。
《传》上说：事情不效法古代，不是游说的。
到这时的官吏请求，勉强不听，说：我等太学，他们应当见到享受，军容幸亏过府中，就要修整完备。
方开太平，澄清根本，应当堵塞侵犯官职的原因、出位的逐渐。
现在唐朝灭掉刘武周，国势更大，兵才四出。
正赶上诏令购买河南河北牛羊、荆益奴婢，设置监登、莱，以扩大军资。
三月初三，史朝义进犯陕州，神策军节度使卫伯玉打败了他们。
太子与元吉谋划：军队出发，我和秦王到昆明池，埋伏壮士拉着他，以暴卒闻名，皇上没有不信任。
九月，封其子洽为怀王，汭昭王，汶康王。
十一月，逝世，谥号为大圣则天皇后。
去世，终年七十四岁。
六月初三，尹子奇冠睢阳。
侯君召集陈州刺史，封国于陈；
辛亥，有颗陨落在东南。
六月初三，夏官侍郎李迥秀同凤阁鸾台平章事。
十一月初三，将褚遂良贬为同州刺史。
己未，玄宗从温泉宫返回京城。
十一月初四，李锜伏法处死。
浮屠法雅因妖言而获罪，辞去连寂，坐罪免官，削减封邑一半，归故郡。
接受命令的那天，不住家里，到豫章，大声命令将吏说：有功没有申报和怀器谋划不出来的，都自己说。
听说的人感叹他的直言。
三月初三，郝处俊被免职。
十二月初三，寿州刺史王宗又在秋栅打败了王宗。
当时诸军尚未到达，弘基最先取胜。
七月初三，赵宗儒被免职。
闰二月初四，诏令皇太子掌管左右屯营兵马。
由此说来，他能够杀掉弘志，也足以伸展他的志向。
当时纲纪混乱，宇文述、虞世基掌权，官吏因贿赂升迁，只有裴矩挺节没有污秽的声音，世人颇称赞他。
二十五日，恢复周、隋二王后。
马上召见他，很高兴。
因为母亲去世而去官，服丧期满，被提升为右拾遗。
朝廷没有丝毫利益，百姓蒙受终身的酷刑，我私下里为国家痛恨他。
真行至左卫将军。
军队驻扎在怛笃城，胡人数千人出城投降，知节屠城离去，贺鲁趁机远遁。
三月初三，夏官尚书唐奉一任天兵中军大总管，以防备突厥。
二十三日，行军总管赵慈景攻打蒲州，隋朝刺史尧君素拒战，俘虏了慈景。
辛亥，高宗去蒲州。
使者赐予赏赐，敕令州县供应，居处尊显。
二十七日，突厥请求和解。
又立伊娄埭，官吏征召他入朝；
叩头谢罪，请求给母弟，于是任命志感为左卫郎将。
淮南王曾经说：汉光武帝得到邓禹，门人更加亲近，现在我有玄龄，还是禹。
王琚最终不免。
中宗复政，郑普思因妖幻位居秘书员外监。
四月初四，玄宗去三阳宫。
二十七日，在中和殿击鞠。
二十三日，在社首禅祭，以皇后为亚献祭。
十月初七，玄宗去华清宫。
哥舒翰惶恐不安，多次因病自言，皇帝不听。
嗣薛王知柔暂时主持中书事务。
贼人背着柴草堵塞道路，顺风燃起火车，火焰炽盛，腾烟如夜，士兵不再互相辩解，自相斗杀，尸血狼藉，很久才醒悟，又丢下铠甲逃奔山谷以及陷河死亡的十分之一二。
辛丑，大风拔起树木，落下含元殿鸱尾，毁坏门观。
贞观初年，任代州都督，设置屯田以节省运输。
十月丁巳，免除并州武兴县百姓，子孙相承如汉丰、沛。
李渤上奏回信州移交税钱二百万，免征赋米二万石，废除冗役一千六百人。
僭越礼仪厚葬，前代所告诫的，所以古墓而不坟。
如果按度支收敛，臣恐怕天下人说陛下应当大旱责备百姓三十年拖欠赋税。
父亲李隆礼，历任州刺史，善于检查督吏，以严厉辩论自己的名义。
又对他说：河西各州，军队兴旺以来，公私储蓄，尤其可叹。
恢复浮屠、老子的法律。
因牵连迁徙到岳州，停止实封。
十一月，侵犯邠、宁，衮王岐为灵夏六道元帅、安抚党项大使，御史中丞李回为副手。
到了良娣，骂道：武氏狐狸谄媚，翻覆到这个后面是猫，让武氏当老鼠，我应当扼住他的喉咙报答。
现在封事，是诽谤木比。
二十七日，杀程务挺。
进拜为侍中。
二十七日，洋王忻去世。
李喜爱左道，交往巫术，桡断政事。
党项带领吐谷浑进犯松州，诏令李轨与扶州刺史蒋善合援助吐谷谷浑。
薛举，兰州金城人。
二十七日，李子通投降。
当初，为《感遇诗》三十八章，王适说：这一定是海内文宗。
桓彦范、崔玄、袁恕巳，敬晖等人都从受《周官》大义，朝廷尊崇他。
二十七日，攻陷东京，留守李憕、御史中丞卢弈、判官蒋清死。
亲自养蚕苑中，群臣命妇互相礼遇，礼仪器物非常繁盛。
这一年，西突厥及吐蕃侵犯安西。
升为民部尚书。
二十七日，李抱玉在义宁打败了他。
赐予内外官员官阶、爵位；
贺兰敏之修撰东台，表奏嗣真直弘文馆，与学士刘献臣、徐昭都年轻有名，号称三少。
七月初四，横海军节度使程怀信去世，其子程执恭自称留后。
承嗣又暗示太后诛杀韩王元嘉、鲁王灵夔，以断绝宗室的望望，刘祎之、韦仁约畏惧沉默不敢说话，独自坚持争辩，后来更加愤怒。
甲寅，前往魏王宇文泰的宅第，赦免雍州长安县，免除延康里今年租赋。
如今天下不必治理上古时代，而事务日益增加，确实不符合它的根本而在末端设巧妙。所谓末端，吏部条章，赢得千百。
军队劝说于是起兵，詹事主簿赵弘智劝建成捐弃车服，轻易前往谢罪。
四月初一，齐王李元吉在东都与王世充交战，大败，行军总管卢君谔战死。
当时托辞的人，大抵虽然浮华靡丽，然而所得都有可观，婉儿的力量。
虽然古代名臣，也用什么来加亲自解下佩刀，赐给两个人。
八月初三，太白星白天出现。
三月二十三日，皇后亲蚕。
志玄姿质伟岸，年轻无赖，屡次犯法。
二十七日，驻扎陕州。
后来皇帝巡幸泰延康坊宅第，赦免长安死罪，免除坊人一年租税，府僚因差赐帛。
闰二月初五，进犯安西，副大都护赵颐贞打败了他们。
十二月初二，溆王李纵去世。
吴璘反叛，丹徒郡太守阎敬之在伊娄埭与吴璘交战，战死。
巂州蛮苴院与吐蕃联合谋划入侵，俘虏了侦察人员，官吏请求讨伐，苏颋不听，移书回信说：不能得到你们。
十二月，晋封楚王。
二十七日，因旱灾讯察囚犯，命令京官九品以上言事。
蜀地安定，没有劳役。
休璟认为不行，上疏说：丰州控制黄河遏制敌寇，号称为襟带，从秦、汉以来，常设郡县。
辛亥，崔宁与吐蕃交战，打败吐蕃军。
皇帝南郊，国子祭酒祝钦明建白皇后为亚献，安乐公主终于献上。
儿子王拯，居父丧，有节操，后来担任伊阙县令。
二十七日，授唐宗室属籍。
裴寂于是回去了。
回答说：鳏不恤纬，忧虑宗周灭亡的皇帝将以衡山公主的身份投降他的儿子叔玉，当时君主也听从了，皇帝说：您强行视新媳妇不能谢罪。
二十三日，驻扎定州。
不久恢复职务。
九月初三，从万年宫返京。
二十七日，赐予聚饮。
免除京畿、河南青苗税，减少宫禁经费、乘舆服膳，罢贡鹰犬。
当时议论纷纷喧哗，皇帝怀疑他，又问姚崇，姚崇回答说：庸儒泥文不知变化。
日用说：至孝动天，无不胜。
守珪秘密地祈祷神灵，一次从前水暴涨到来，大树数千章堵塞水流下来，于是取来，修复堰防，耕种的人象旧时一样，州里的人很神奇，刻石纪事。
出发之后，显和来投降。
侍奉母亲太妃郑以孝闻名。
雄诞素质耿直，信任他，于是回去卧病。
表示没有外界。
去世后，终年六十二岁，追赠尚书右仆射。
况且御史出入天禁，鼓励自己修养，比别的官吏相差百倍。
乙酉，周王李显任洮河道行军元帅，兼左卫大将军刘审礼等十二总管，相王李轮任凉州道行兵元帅。领契苾何力等军，讨伐吐蕃。
九月初一，请求周朝司沐大夫裴融、尚书左丞封孝琰的儿子孙官职。
大风，降土。
母亲叫恭宪皇太后王氏。
李通非常害怕，就留下鹰扬郎将尧君素守卫蒲城，准备从武关赶赴蓝田援助长安。
八月初三，王缙任河南副元帅。
承乾乾的意思为泰告诉，望得很厉害。
皇帝说：《本草》尚且很清楚，现在又修建它，为什么不同呢？
有关官员呈上尊谥，葬在景陵外园。
三思考虑五个人将要重用，于是采纳崔湜的计策，派周利贞假传旨杀掉他。
太阳知道它的灭亡，月亮就不会忘记它的能力，这就是好的了。
史思明侵犯饶阳、平原。
九月初三，裴度被免职。
桓彦博善于辞令，每次询问四方风俗习惯，公布诰命，好像成诵。
陈玄礼宿卫宫禁，以淳厚笃实自检。
我希望陛下捐躯拯救国家，只有陛下鉴照不惑，那么安定人民就会使国家强大吗？
仆固怀恩及吐蕃、回纥、党项羌、浑、奴剌侵犯边境。
二十三日，将崔湜流放到窦州。
李泌回答说：陛下刚刚即位，论元律师死，孙伏伽劝谏认为法不应当处死，陛下赐给兰陵公主园，价值一百万。
所不制定的，陛下都制定了，为中原的祸患，不如突厥，而大小可汗相次束手，松辫握刀，分别掌管禁卫。
叔瑜，豫州刺史，擅长草隶，以笔意傅其子华及外甥薛稷。
现在贼臣日夜阴谋，一定要将他们处以极刑。
十二月初三，高玉伏法处死。
开元年间，寝堂发生火灾，子孙哭三天，诏令百官前去吊唁。
二十五日，废蜀王李愔为平民。
天子认为他的计策，授予黄门侍郎、同中书门下平章事，充任转运使。
十七日，在南郊祭天，施行大赦，赐给侍老粟帛，聚饮三天。
二十七日，徒封越为丹王，遘简王。
转任刑部侍郎、太子少詹事。
七年，隐太子诬陷他，出任康州刺史，告诉秦王说：大王离开左右手了，身体长久保全，能够吗？
辅公祏准备造反，担心他们不同意自己的行为，纵然反间，假装说话得以伏法威教，责备雄诞贰心。
二十七日，裴冕兼河南、淮西、山南东道副元帅。
七月，杨渥攻破饶州。
八月庚子日，王及善任文昌左相、同凤阁鸾台平章事，太子宫尹豆卢钦望任为文昌右相、加凤楼鸾台三品。
厉兵睦邻，平定贼屯。
十二月初四，杀左金吾卫将军李贞素、翰林学士顾师邕。
十四年三月丙申日，凤翔监军使西门去奢杀其将夏侯衍。
主人渐渐失宠，心中怏怏不乐。
见到王公，不曾屈礼，有人认为讥讽，回答说：耳目官本当特立，雕、鹗、鹰、鹯，难道是众禽之偶，怎么能屈服呢？
乙未，从始平返回京城。
仕周开府仪同三司。
裴矩因为诡计召来胡人全部接受赏赐，斩马邑下，报告始毕说：史蜀胡全部背叛可汗，我所厌恶的，现在已经诛杀了他。
当时诸武若三思、延秀及楚客等权贵宠信互相煽动，日常用度大多结交，骤拜兵部侍郎。
四月初一，代王李简去世。
二十七日，京城发生地震。
昌宗兴兵不到十天，贵族震动天下。
张居易敏悟绝人，擅长文章。
二十三日，泾州百姓生子异体连心。
八月，刘济和他的弟弟涿州刺史源在涿州交战，源打败了他。
十一年，加封开府仪同三司。
十七日，高宗去河北县。
十月十五日，玄宗去温泉宫。
现在一个命令，不是先王所教导的人。
皇帝说：忠臣也释放了他，授予兵部尚书、蒋国公，为秦王行军元帅长史。
又太子继位多年，我重新剥夺了他。
三月己巳，从高丽返回京城。
千里远袭，谁不知道？贼有斥候，必能预防，这是第三。
丙午，太子左赞善大夫来瑱任颍川郡太安、兼招讨使。
高祖平定京师，秦王引为府兵曹参军，调任陕州总管府长史。
去世后，追赠左卫大将军、凉州都督，陪葬昭陵。
淮南王于是下拜。
首者，元谋。
四月初一，有彗星进入太微垣。
六月，淮水泛滥。
在此之前，薛举柱国奚道宜率领羌兵逃奔李轨，李轨答应任命刺史而不给，李道宜怨恨，所以共同攻打李轨。
中书舍人陆坚认为学士有的不是他的人，而供给太丰厚，没有增加国家的，议论罢免了他。
辅国制止太子没有人，率兵入宫，杀死系及衮王亻闲，幽禁皇后在别殿。
二月初四，仆固怀恩杀朔方军节度留后浑释放了他。
开元初年，任谏议大夫。
二十三日，郑元在商州与朱粲交战，打败朱粲。
儿子萧宝，聘请越国大姓洗氏的女儿做妻子，于是做了首领，授予本郡太守，到袁盎三代了。
这月，黄河水黑。
正在离宫，皇太子悲痛，无忌说：大行以宗庙、社稷属于殿下，应该迅速即位。
宣城空青、石绿；
当时大多引荐贵臣共同坐榻，文静劝谏说：现在大臣们没有不臣服的，而延见群臣，言尚称名。
皇帝大怒，派人到京城，因病解除。
耀卿对皇帝说：嘉运精锐勇猛果真有余，然而我见他夸耀言辞骄傲，私下担忧，恐怕不值得与他立事。
小人时常有小善，善行不足以忠心。
去世后，追赠骠骑大将军、益州大都督，陪葬昭陵。
二十七日，吐蕃军溃败，郭子仪收复京师。
南北异常，到了必然生病，这是有损无益的。
现在天下人都称赞太平公主与胡僧慧范因此误了陛下，所以说：姚、宋为相，邪恶不如正；
庚子，文昌左相韦巨源为纳言。
二十七日，吐蕃军进犯青塞烽火台，盐州刺史李文悦打败吐蕃。
二十八日，流放长孙无忌于黔州。
从善如流，尚且担心不被逮捕，装饰不是拒绝劝谏，灾祸可以既然如此吗？
这一年，滁州、豪州二州野蚕成茧。
慕容熙生下天赐，为幢主。
晋王为太子，授予右千牛。
回答说：形状像树木，方辰在金，金利木柔，击之胜。
于是命令换了佗马。
奏疏上奏，皇帝说：朕现在听说过错了，希望改正，以终善道。
八月二十三日，下诏免去麟游、岐阳今年的课役，岐州及供给顿县半年。
诚信立下，则下无二情；
姚元之被免职。
当时李通两个儿子在洛阳，皇帝说：现在把东方略交给您，如同两个孩子干什么？
二十七日，韦巨源被免职。
上元元年，加封为太尉、中书令。
李光弼认为范阳本来是贼寇的巢穴，应当先攻取，抄贼寇根本。
追赠吏部尚书，谥号昭。
庚午，敦子仪知朔方、河中、北庭、潞仪泽沁节度行营，兴平、定国军兵马副元帅。
二十七日，毁掉天枢。
开始时任隋将来护儿帐内。
举制策甲科，迁长安。
现在应当免除悉达等人，表彰你们善言。
授任营州长史，封为东平郡公，赐物二千段、黄金三百两。
十二月初四，李责力去世。
如果信任奸佞之徒，把他们交给法律，伤害陛下的恩德，失去天下的希望。
十二月二十五日，玄宗去温泉宫。
当初，太宗与侍臣泛舟春苑池，看见奇异的鸟容纳在波涛之上，很高兴，诏令坐的人赋诗，而召立本同样。
十九日攻陷定州，义武军节度使王郜逃往太原。
二十七日，河南节度副使张巡在雍丘与令狐潮交战，打败了他们。
有的家里有慈爱的亲人，因为缺乏温和清静，有的室内有幼弱，以亏损抚养，恐怕不是恕爱的本意。
十月二十三日，邠宁节度使韩游瑰在平川打败韩。
有几千名铠甲兵马，自称燕王。
韦皇后失败，斩首阙下。
二十七日，施行大赦，改年号。
二十七日，李峤知纳言事。
颉利认为开道善于攻城准备，与他们一起攻打马邑，攻克了他们。
八月初一，攻克悉蜜攻打突厥，杀死乌苏米施可汗，来献给他的首级。
等到皇帝驾临陕州时，仍然倚仗他为重，多次询问他的母亲，以解除嫌疑。
五月十五日，因旱灾记录京师囚犯。
二十七日，赐立功士卒帛。
壬午，剑南东川节度兵马使段子璋反叛，攻陷绵州，遂州刺史嗣虢王巨死，节度使李奂逃往成都。
宗族匮乏，周济抚恤，薄于自奉。
太子诵读《诗》好乐无荒以对答。
当时朝义在宋州围攻李岑，派田神功率军击退李岑。
二十七日，西原蛮攻破岩州。
王为皇太子，授予右庶子。
宋瞡风度凝远，人们没有比他更大的了。
唐朝在周朝、隋朝时期，世世代代虽然尊贵，但乌有所谓积功累德的渐渐，而高祖兴起，也是为什么不同时代而特别兴起的呢？
后世将传中人为制度将从陛下开始，陛下忍心接受这个名声吗？
九月己丑，因太平公主的儿子出生，赦免东都。
高祖派遣使者到岭南巡视，武德五年与高和来投降，于是秦王兼任雍州牧，推荐士廉为治中，亲近他。
适逢谋划刺杀武三思，王琚认为他是义举，就与周瞡、张仲之等人共同商议。
现在已经设置使者，那么外州的事全部得以独占，驿站减少了。
感动末病，不呼医生，说：天如果借我的余年，因而得以逃遁了台阶了，后来责备他说：你逃亡国后不安小官，而高为怪语，罪过不测。
况且，吴国人恃才稍有推荐，见到他的文章，自己失误说：我对这篇文章就断绝了，现在又得到了贞元年间，提拔进士、拔萃都中了，补任校书郎。
然而言语却不行，言语不相信；
二十五日，将高士廉贬为安州大都督。
贞观四年，诏令刘发去洛阳宫乾阳殿，暂且东行。
现在用支脉作为首级，这是因为生命入死。
万均说：众寡不敌，应该以计谋取胜。
十月初二，回鹘侵犯天德军。
后来说：恨用卿晚。
堤成，发诏而去。
虢国一向与国家忠诚混乱，颇为人知道，不耻辱。
二十三日，有彗星在华州、昂州。
七月初四，宋王李结去世。
等到哥舒翰与国忠二心，杨慎初说：危难将要发生了。
后来责备杨再思、李峤、姚元崇等人说：休璟劝谏知道边防事务，你们十个不应该一个。
调任滁州刺史，州里有铜官，人们挖掘尤其辛苦，想恢复为商人的外地，耗费很多钱财。
十八年正月辛卯日，裴光庭任侍中。
丙子，李抱真、王武俊在经城与朱滔交战，打败朱滔。
当时河北发生大水灾，就下诏领宣抚使，不久兼任检校汴州刺史、河南北沟渠堤堰决定九河使。
肃宗张皇后厌恶李辅国，想图谋他，召见太子，太子不答应，于是与越王系商议。
房玄龄，字乔，齐州临淄人。
后来皇帝每当用人，一定说：风度能像九龄吗？
当时傍晚的军队已经出来，打算立即有功，派副将上奏袁盎可以攻打情况，皇帝不同意，罢免了袁盎。
文宗即位后，因秘书监召他，升任刑部侍郎，封为晋阳县男。
梁师都占据朔方，号称大丞相；
辛未，下雨，大风拔起树木。
封儿子李元景为赵王，李元晶为鲁王。李元亨为丰王。
五月十五日，施行大赦。
起初命令尚书省六品、诸司四品以上职事官，太子师傅、宾客、詹事，王府傅，每天二人待制。
赐给文武官员官阶、爵位，侍老粟帛，百姓聚饮三天。
二十七日，昭义军节度使李承昭在清水与田承嗣作战，打败田承承嗣。
李光弼说：汜水、洳岭全是贼寇的蹊径，你能全部守住吗？
二十七日，突厥侵犯边境。
二十七日，高宗去蒲州。
高宗即位后，升任大将军、冀二州刺史，退休。
癸巳，宇文士及任中书令，封德彝为尚书左仆射。
有如帮助祭祀天地，谁当赞助辅佐？
二十七日，江王刘嚣去世。
皇帝采纳了他的意见。
萧铣听说后，利用长真，命令长真率领南粤蛮人、俚人攻打交址，和派遣长史高士廉率兵攻打他们，郡中为树石勒下了他们的功劳。
正赶上病重，诏令皇太子去询问，皇帝亲自到他家，抚慰他们。
哥舒翰浮舟中流来观看军队，认为乾祐兵少，换了他，催促士卒前进，道路崎岖无行列。
如裴炎、刘祎之、周思茂、骞味道本来蒙受重用了，都是孤立无援前死，因此陛下怀疑他对贤能。
二十七日，禁止工商骑马。
转任洺州刺史。
二十五日，在灵柩前登皇帝位。
少子观，任河西县令，知名。
傅说：知足不受辱，知止不殆。
四月初三，对死罪以下囚犯减刑。
这年秋天，瀍水、洛水泛滥。
七月十七日，杨绾去世。
二十七日，赵仁本被免职。
现在乘机渡过黄河来夺取他的心意。
十月二十三日，到温泉，皇太子监国。
所以审讯官吏，想要天下人相信您不反叛。
居上能礼敬他的臣子，于是尽力侍奉他的皇上。
九月初三，狄仁杰去世。
五月，加封特进，封扶阳郡王，赐姓韦，同后属籍，赐给金银、锦绣，都用铁券恕十死，命令朝拜朔望。
十二月初八，玄宗从华清宫返回京城。
当时卫兵贫弱，番休者逃命殆尽，劝说建议一切招募勇猛强士，优待他们的科条，简化色役。
八月初一，王抟被免职。
在此之前，文帝与杨谅约定，如果玺书召见，验看敕字加点，又与玉麟符合，那么就走上路。
十七日，降封漳王李凑为巢县公。
丁巳，成德军节度使王武俊去世，其子王士真自称留后。
据城待敌，第二天，史思明率兵二万人，史光弼的部队不能出城，于是用劲弩五百箭射击敌人，敌人退兵，移兵阵势逐渐向北。
行在莎城。
二月二十三日，玄宗驾临温泉。
所以甘州地广粮多，左右接受敌人，只有三千户，胜兵少，屯田广阔，粮食丰盛，瓜、肃以西，都仰仗他们的衣服，一旬不到，士兵已饱受饥饿。
当初，窦融广设使者的额头以奢侈上心，百姓愁苦恐惧。
张说进说：这是谗言的人谋划动摇东宫罢了，陛下如果以太子监国，那么名分就能确定，奸邪的胆量就会破坏，蜚祸就会堵塞。
秦王平定刘黑闼，引荐万均为右二护军，北门长上。
高祖曾经宴请近臣，派秦王谕旨，不久又回头对左右侍从说：怎么样温彦博？
不久充任理匦使，建议说：事情大的人因此得知，次次禀告宰相，下交给有关部门。
况且人的志向，虽然贤圣还有优劣，所以孔子称道：三十而立，四十而不迷惑。
大王哭着说：不是我愿意的，不能远离膝下。
二十七日，惟岳伏法处死，其将领杨荣国献深州归降。
二月二十一日，跟随高丽没有功劳的人，都赐予勋衔一级。
母亲叫章敬皇后吴氏。
光宅元年正月癸末日，改年号为嗣圣。
我认为士有道的人都隐瞒名声灭绝景色，没有求于世俗，难道肯干谒贵亲近的人，自己卖弄他的技艺吗？
九月初九，从九成宫返回京城。
四月初三，赦免桂州、广州、黔州三都督府。
二十七日，攻陷磁州，刺史袁奉韬战死。
二十七日，免除易、定、深、赵、恒、冀六州三年，赦免吏民为李惟岳胁迫胁迫者。
外戚贵主更相用事，班序荒芜杂乱；
己未，立豫王刘旦为皇帝，妃刘氏为皇后，立永平郡王成器为皇太子。
后来逃到吉州参军敬元礼家里，官吏逮捕了，元礼都被判处死刑。
永昌元年，因贤良召见，时年七十多岁了。
五月初三，史朝义率领令狐彰率滑州投降。
王君廓，并州石艾人。
二十七日，吐蕃请求和好。
圣哲乘机，拯救他的危险。
十二月初五，招募关内、河东猛士，讨伐吐蕃。
三月初三，唐朝任命隋、唐为二王后。
有个胡巫妄说：上帝将派玉女从天而降。
二十七日，在白鹿原打猎。
七月初三，赵王李系任天下兵马元帅，李光弼为副手。
陛下近来到骊山，宰相、学士都是股肱心腹，应当都知道。
监察御史慕容珣又弹劾慧范的事，皇帝怀疑王珣离间骨肉，贬为密州司马。
李徽被封为新安郡王。
为什么不秉烛游览，劝他照耀。
我希望政事先仁慈宽恕，可以吗？
开元四年，晋升为同紫微黄门平章事，修国史，与宋瞡一起当国。
二十七日，赵憬去世。
朔方节度使安思顺上表为副手，知道留后事情，喜欢他的才能，想把儿子嫁给他，李光弼引病离职。
乙巳，从新丰返回京城。
七月初一，太平公主及岑羲、萧至忠、窦怀贞谋反，伏法处死。
二月初三，皇太子在太学释菜。
皇帝常常询问他的随从，婢女上奏说是杨慎矜家所卖的。
辛丑，窦威去世。
高仙芝早晚出现，就急忙跑了，灵察更加惭愧。
二十七日，驻扎在长春宫。
八月己巳，高季辅任侍中；于志宁任尚书左仆射，张行成任右仆射；同中书门下三品。
十二月初三，在昆阳打猎。
到了以后，士兵不肯下山，说：您驱赶我去哪里？
于是，和夫人坐在堂上，主人拿着盥洗的饭菜才退下。
曾经上坟回来，上奏说：刚才听说陛下有关南的行为，已经办好了，怎么办呢？
四月初五，蓝田西原地陷落。
隋朝大业年间，补任鹰扬府司兵。
适逢禄山盗取黄河、洛水，陷入其中，而始终不接受伪官。
敬直被封为南城县男，后来因交结皇太子承乾，迁到岭外。
李渤自宰相而下升官黜爵，上奏说：宰相俯、文昌、值，陛下即位，倚仗责罚功劳，安危治乱关系。
三月初三，黄门侍郎来恒、中书侍郎薛元超同中书门下三品。
二十八日，西原蛮攻破宾、峦二州。
诏令浙江水旱灾，百姓重重困苦，州县不要辄科举率领，民众流行瘟疫死亡不能埋葬的人为他埋葬。
高祖大吃一惊，便任命太宗为皇太子。
诏令内外百官朝集使都赴丧，赠司空、相州都督，谥号文贞，赐给羽葆、鼓吹、班剑四十人，陪葬昭陵。
郑覃说：想要天下治理好，不如抚恤别人。
二十八日，户部侍郎、判户部魏谟同中书门下平章事。
皇帝将要到东都洛阳，召他询问救人的原因。
二十三日，唐休璟被免职。
十月，在鄂县打猎。
十月二十一日，赐先朝谋臣武将及亲戚亡者茔陪献陵。
这天，大风拔起树木。
六月二十一日，赦免河南王世充所受牵连的人。
闰九月初三，成均祭酒李峤加同凤阁鸾台平章事。
近代宋武帝侮辱靳朝臣，攻打他的门户，以至耻于狼狈为耻，前史认为不对。
二年正月己末日，免除雍、同、华、岐、陇五州一年。
哥舒翰因为毡蒙着马车，画龙虎，装饰金银爪子，将会惊骇敌人，牵制戈矢追逐北方。
九月初一，施行大赦，改年号，赐聚饮七天。
皇帝下诏采纳他们的意见，都因此赦免免罪，如此获罪的有数十个百姓。
李峤字巨山，赵州赞皇人，早年丧父，侍奉母亲孝顺。
四月初四，玄宗去紫桂宫。
河北诸将听说吴少阳受命，准备洗涤承宗，奏章一再呈上，没有不答应，那么黄河以北会合，势力更加坚固。
王回到京师，攻克高壤，薛仁杲进逼宁州。
恰逢来俊臣构陷狄仁杰、李嗣真、裴宣礼等人的案子，准备抵达死罪，敕令温峤与大理少卿张德裕、侍御史刘宪覆验，德裕等人内心知道他们的冤屈，不敢有什么不同。
十月，建永安宫。
二十七日，杀户部尚书安思顺、太仆卿安元贞。
七月，吐蕃进犯瓜州，刺史张守珪打败吐蕃军。
晋国将要灭亡，国君衰弱臣强大，所以江左士女，衣服小而裳大。
高仙芝还没有接纳，于是等候门下，仙芝不得已，窜名在院子里。
永平军节度使李勉为汴、滑、陈、怀、郑、汝、陕、河阳三城、宋、亳、颍节度都统。
这是陛下认为天下安定，不能安宁他们的亲人。
皇帝问左右侍从，都说没有。
应当与您反叛。
张商上表处山东宽乡，设置备征军，共一千人，用纸作铠甲，劲箭不能洞。
父亲袁顗，北齐乐陵郡太守。
于是攻取蕲州，降服他的将领李良，平定黄州，兵力更加振作。
玄宗咨询他的才能，提升他为陕郡太守、水陆运使。
在汜水得到瑞石。
二十七日，埋葬阵亡者。
不久，因右羽林将军检校幽州都督，入朝以戎服相见。
李师道上交私人钱六百万，为魏徵孙子赎回原来的宅第，张居易说：魏徵任宰相，太宗用殿材修成正寝，后嗣不能守卫，陛下还应该以贤能的儿子孙孙赎回而赐给他。
二十七日，杀乐思晦、左卫将军李安静。
十一月初三，皇太后驾临华清宫。
曾经认为刘孝标《辩命论》诡谬悖逆不经，于是著书立论非议，认为：人禀承天地而生下来称为天命，至于吉凶祸福就牵连到人。
