晚上住宿在生祠。
过桥后，往西北走一里，就是富民县治所。
然而中间没有住宿的地方，必须携带火光露宿才可以。
这座山是雪山的南面，十和后山的北面，连拥着与东面翠屏山、象眠山等山，夹住白沙山是黄峰后坞的山。
而此地离开州只有八里，回头看奴仆离开不返回。
十里，见路北有深箐，有岔路从山著中升，合并西去；
当地人把它的下游放在一个圆池中洗澡。
当时饥荒很严重，锅具烧没没有剩余的，静闻没有水取来一个铁锅，又淹没了水，取来湿米，先取来几斗米，都被艾草取走。
师傅所栖息的真武阁，还在后面的山崖悬嵌之处。
石中上走一里，到岭坳，下边见西坞南流的江流，往下坠到岭南的峡谷，是交溪从桥头往南下延，横截在此山南麓以东流去的。
一条北边从寨后土山峡谷中流来的，发源于镇安南境，抵达寨后汇合而分二口：一条由寨宅北边泻石堰，向西坠入前溪；
水从石后建瓴下注，汇入潭中漾碧，潇潇潇洒，无拘无束的样子沁人。
不如立即从这里向仙岩走后上清了。
又往西走十里，此处有座山高突在江左，山上有个洞叫道君岩，下面有个村子叫谢村。
而又我也订了我没有出来，姑且停下休息一天，我听从了他。
发糖白糖为丝，细小过于发，千条万缕，合揉为一，用细面拌匀，合而不腻。
我想入春以来还没有见到月亮，等到入船前晚，就潇湘夜雨，这天晚上就是湘浦月明，两夜之间，各擅一胜，为跃然而起。
向北面山坞中行走，这才沿东面的石山走了。
往南行一里，才沿着山崖往南下走。
由洞后进入一个洞，洞口向西。
一路采笋盈握，就放在路边，以识别来径。
说：恐怕外面多山岐，内面难以幽静栖息。
也向东。
二十八日参慧捆着火把引导游览真仙洞。
估计石崖的隔离，用八尺为寻尺计算，到了水的过错，用几丈计算水流，水流在中央，石头耸立在上面，形成姿态，成为肤骨，完全极其美丽。
有个童子正用梯子去探察历法的上面，大概是他附近的各户堆积柴草贮存的器物，都是在这里托付的。
从此向北转向东，于是形成昏黑色。
又往东南二里才下山，又一里下到江边。
从此船时转向北行，大概是山溪虽然从西边流来，但弯曲南北。
这天夜里月亮通晓，进入春来没有出现。
屈指从南丹离开这里，到现在已经检阅十五个月，才又遇到西陲，其中数千里不见了。
山崖的东麓是元颜祠，祠堂空旷而狭窄。
洞后钻过石门进去，洞内三处开辟三个合拢，中间连着下穿透，都像浮桥驾着空中，飞梁飞影并列，想各自攀登在上面，不知怎么处着脚。
中华在华盖西南三十里，从药腊来顺着山阴往西行，到这里才翻越而转向西北。
从此都是峻峭的山坡悬空。
岩背向东北临江，从它南边二里向西进入山中，山石忽然怒涌而起，攫人的样子。
下岭，就见大溪从东边流来，直逼岭脚，溪水发源于沪溪，从上清流下来。
一里多，渐渐盘绕往北折，下越过盘绕壑谷，更觉得深邃。
全州有钴蠨潭，也是子厚所命令的。
这条路坦坦而且大，一里是圣峰寺。
又往西走半里，往西北上柳山，有阁，曹学佺额，是柳仲涂的书院。
路又向南进入峡谷，二里，又越过一座山岭，是陶朱中洞，这条水也向西流去。
五里为紫竹林，僧寮靠着危急湍急的竹林间，幽爽兼得，也是精蓝的妙境。
我此时路过桥急，不及进去叩桥东武侯祠，仍登上桥西台间的阁楼，因西面的山崖尤其陡峻，是罗岷山麓。
十里，东西两列石山中的土山渐渐没有，有座石山突起在路左边，小江经过它的东面，路从它的西面流出。
忽然有影子掠过缝隙而过，心里感到奇怪，呼唤顾仆，听到响声正在透光的缝隙中，他所过之处就是影子。
当道也有时差官去告诉莫首的，那人就给他厚礼，回报说：那人用仇人哄骗他，不要关中国事。
出了正殿，告别了公趾，那么行李前去，为体格空邀不容行走。
从上林刁村下右江。
按照永昌重视时鱼。
我望了很久了原来元中应试省中，先用书信嘱咐元康的，是玛瑙山，而不是九隆后的马家庄。
下边也通到一个洞口，有石头跨在洞外而不十分高。
山盘踞在省城东北隅，山门正当两座山峰之间，乱石层层叠叠耸立，如浪痕腾涌，花萼攒簇，令人目眩，所谓叠彩。
于是向北走出隘门，溯溪东岸行。
又走五里，是叩山村，是太平州属地了，又往西北七里，傍晚抵达太平站。
侧身而进，钻出缝隙，再登上南台之上。
二里，有四五家人背靠东山居住，就是托宿的地方。
我罗平从月初就下雨，并没有一天的晴天。
于是沿江往东向大南门渡江。
于是命令张氏送一个人，名叫张氏，张氏的近支。
于是往西北行，共走十二里路过白墟，又走三里为牧民堡，有卖饭在冈头的，这是宾州前往上林、三里的中路。
而现在已经左、右两条江道依靠它们、彼此互相称赞，不免因而纰缪了。
问上梁住宿的地方，四里后就是。
左崖的北面，有双洞从峡谷下坠，内洞向北，深深陡削成深渊，底部有伏流澄澈，两旁都是峭壁数十丈，南进深邃深远不知其宗族。
很久不到，于是濒江北岸去找它，径直抵达泊船的山，就静闻听从松阴庵中呼叫说：山下有个洞，它前边有个亭子，它上面有个庵，可急忙前去游览。
二里，忽然看见路北坠到峡谷西去，路由峡谷南岭脊行，于是与峡谷北面的尖山，又对峡谷分流，往西注入云南，而往北下到金沙了。
左边有石台、石座、石龛，可以休息；
延眺很久，又茶而行。
又顺着溪流往东南行一里，溪水穷尽峡谷尽头，于是往东上走一里路，登上岭。
又经过南边向西的第七个洞口，看见洞中的石纹层层叠叠，有突起而出的，可以放在脚上，有个洞穴进去的，就可以攀着手指。
于是下到西北隅，就见旁通的洞，中间空旷的峡谷，又连续开辟，颇与黄金岩的西北相同。
寺北有矗立的山崖耸立在溪上，半腰从山顶平缓地剖开而下，它南面突兀的山峰还有很多，与它对峙成门，而石蛩山岭正中悬在其间，而寺傍靠在它的东麓。
由寨后往南登山，三里，到慧光寺。
二十九日令静闻由靖藩正门进见绀谷。
于是下了庵，煮茶烤衣服。
它北边的山崖上有亭子，是梳妆台，下边就是飞崖悬嵌，中间剜成门处，而崖壁突起波浪倾泻，不能下瞰，只见回浪跃澜，漩涡石而出，时脚步声声有声音罢了。
这条水也是从西边往东流，水势与横术溪相似。
两岭都很陡峻，叫双岭。
于是往西下坡约半里，顺山坞走出西南，先与一条小溪相遇，顺着溪流走；
从寺右越过一座岭，往南下走十里，到分水岭。
又沿路往东经过三峡，冈下由涧底横越往南，直接香炉的东面。
下层的东面，洞上又深入形成洞穴，与外层相对，只是被下陷隔开，不能直达。
猛峒富庶，以其属湾甸境。
初五日方生为我作永昌县潘氏父子书，父亲名嗣魁，号莲峰，丙子科第十名。
一上走二里，凌岭头。
初七日卧雪鹭洲。
此洞也形成峡谷，东上虽高高耸立，但不能旁通。
于是渡过左峡，往东经过大觉寺蔬菜园，一里，从息阴后越过中支山脊，从千佛阁前观看街子。
听说它东边还有东玉壶，都是山头出水的壑谷。
又往南走十里铺，又走六十里为永明县；
由此通道而下，可以到达北面的山崖各处胜景，可惜山高路绝，没有能到达的。
驿站往西走十里，经过火烧铺。
西庵的名叫快乐，难道也是因为路的坦阔吗又走四里，经过题龙庵，庵向北。
雷春到孟英时，河池所筑的城池。
又往北走一里左右，有岔路往东北去界头。
于是从草店出发，越过二十四天，沐浴佛后一天抵达家中。
洞口向东北，高高紧靠山半，而前边有积水，汇积成潭。
它的山脊南边到云州西南突起的，在新城西面尽头；
到傍晚，金公趾从庄园回来，来见面，知道我想从竹林前去，说：我们明天早晨应当用竹子作为柳亭。
山脊东西乱水交汇，仍然下到麦冲的地方，又往东一里，转向北，有山坞南北开阔，山底十分平坦，犁耕而成为田地，此处已经用牛耕牛，不如六寨以南用来打柴。
于是沿山麓往东南走，又转过一座山峰，有个岩洞高张，外面有门垣。
上面积水一方，泻下堰隙往东下流，这是滥觞的开始，而源头实际上从都明岭东麓流出。
往西北二十里，中午经过大堡，在江东岸。
此坞从南面往北走，坞中的黄云盘绕陇，村落连绵错落，一条溪中贯穿。
披着王莽从这里走，一个洞十分深邃，下坠深黑，心里就是所说的白云而怀疑它狭窄。
从岭北行，又走五里后稍下走，有哨站在山坞南面的山冈，叫平沙哨，是府城北面的锁钥。
中午，跟随丈夫用蔬菜米回来，我急忙命令他准备饭食，准备携带砚笔前往宝圭洞中赠诗。
现在大来虽然没有解脱，但诗翰为滇南一人，真不愧不是我的祖先。
原来先越过山上，这才钻到山底，寻求所谓仙诗，竟然没有了。
经过铺一里，有条溪水从西面的大山往东注入，小石桥横跨溪水，应当就是深溪了。
但恐怕天明被人取走，想要昧爽就走，但身上没有一寸丝，怎么能到岸上去。
河口有水从东南分水关发源，流经铅山县，到这里流入大溪，
往南走二里，经过第二峡的南面，有个村庄位于大道的右边，叫波罗村。
转向南边沿着东麓走，先经过高高隆起的洞一个，又经过内削三曲，又过狗头岩一处，都因为高悬不进去。
盗贼抢劫库房回来，于是剖开他的肚子，取心脏而离去。
又向东一里，于是转向北，穿过一座东突的山峰后面穿过山坳。
忽然有一天遇到张石夫对我说：这里的名士唐大来，不可不一见面。
我想往南下走的是一线天，往西上去的是五面峰。
出洞后，下走一百多步，抵达坑谷下观水洞。
晓风砭骨，砂砾裂足，行走不能前进，停止不能停止。
越过冈又往南走一里多，有道宫紧靠西山下，也向东。
十里，上登黄泥冈。
不知道使它们中间的洞穴暗通，纵然另有天地，不过是一个窈窕美丽的区域罢了；
并且说苍梧在九疑山南二百里，就死在苍梧山，埋葬九疑也没有可疑的。
不久又上到寺前，于是往北下渡过西边来的小溪，有座小石桥横跨在那里。
村民开始有瓦屋，有台阶，村中开始是平民，开始用灶煮饭，与土州截然如分。
又走了一里多，越过山坳向东南行，看见山坳东边有南北峡谷，中间干涸没有水。
一条溪水从大岭东北流来的溪水，是洪碧山的水；
族人虽然众多，没有读书的，就是子衿秀才也没有一个人。
原来东西两列山，在桥北面的都是夹着石头，倒压在江面上，位于桥南的都被削去土地，并立在江旁，所以取道都向南到土崖上，建造它的字上下，而桥就架在它北面土石相接处。
不久辞别吕氏，观察永昌贾人宝石、琥珀以及翠生石等物品，也没有好的。
北岸就是上果湾，有个岩洞向西临江，上面也有村落。
元康又命令他的仆人拿着绳子向前驱赶，命令次君督率他，从前来到路上。
洞虽然不深，但上覆下平，倒插青冥苍天，呼吸日月，这就是最好的了。
半里，由山坞中往西行，于是沿凤梧南山麓走。
我等了很久，想让他打开钥匙进去，敲打太翁的灵位几乎没有找到。
又走十五里，往北经过狼湖，是山坞村居，不是湖。
昨天船经过伏狮崖，就望见它，现在绕到它的西边向南。
黄山无悬流瀑布，只有这样罢了。
我约定以下山来叩拜。
他家寂寞，花阴历乱，只听到狗叫声。
一里，又往南越过东坡向西环绕着山坳。
往西穿过城外，就是城门，后边砌井石堵塞而断绝，往北转的，上边出如同前面，下边踩着飞石，东临岩上。
外面就是冷泉交汇，如果引导入侵就可以洗澡。
经过平畦一里左右，抵达堡东麓，向南攀登石阶，上登绝顶，就见海子东界山向南绕到前面，西界山自北延伸，中间突起成为此山，又往西耸立在南面是水口山。
这个厂也是六厂的一处，所出产的矿重在其他地方，从前封矿而今又开，那么不到别处了。
于是知道山脊延伸，还在岭东上，不可急忙询问。
晚餐后，农民才拿程仪来馈赠。
有岔路往东的大峡谷，是同行的人误向南走，一里多，才知道它误了。
上官只加衔饵，不敢一问。
一里，溪水从西南谷流来，路进入西北峡谷中流去，于是升降陇坳，屡次越过冈阿。
谛视了很久，看见中洞之内，有旁洞玲珑，悬空曲折，可以穿过上去，只是狭窄而层层折断，四肢难以舒展。
又往东越过一座山冈下到山坞，有一个水塘，积水非常清澈，西北从石峰下冲破涧流而去，丛木遮住它，十分遥远。
中间又有座小山一重为界，山坳中断之处，有座尖峰在前面，也是独山，就是它的西面护卫。
又走了一里多，坠入山崖下走，等到溪水，就是断桥处了。
从冈上平缓地走了二里，又稍下走一里，前边有一座山峰中间突起，穿过山坳往上走，约一里路，有一二家人背靠山坡东面，这是望城关，从东南面的壑谷中于是见到郡城的缘故。
自从听说衡州、永州有警报，就建议省城只开四门，而我们都关闭堵塞。
从寺北渡过一条小涧，又往东走五里，经过首传寺后，此时已昏黑。
又向东半里转向北，堤坝才完工。
往西北三里多，涉过一条小溪，又上走一里左右，抵达尖峰下。
僧人说：这也是瞎说骗人的话，不能相信而以身试试。
从土墙北面直往为苏吉、罗木渡过大道，由土墙向西进入石峰隘口，有几家人紧靠隘侧，是罗寨村。
居停的老人陈姓，十分贫穷而能看重客人，一见就煨煮锅灶短小的木头用来烧湿衣服。
南边是土主碑的横冈从东边往西突起，北边则是土瓜山的东岭自西边往东突，中间隔着此山坞，南边分出松山坡，北面分出阿幸厂，而自成函盖于中间。
此水澄澈不流，两边崖壁都弯隆的石壁排列着石柱，而石脚汇积水不漏，池中水深三四尺。
过了很久，得到一个荷盐回家的人，于是附带行李和他一起走。
又走十里抵达新桥，殷朝的雷声轰然，大雨忽然到来，躲避茅檐下，冰雹交织，回风涌起，扑人衣面，没有人遮蔽。
石钟寺用楼下掘出石钟形状如钟，所以说石钟。
往西北走三里，有条溪水从西峡中流出，向北渡过溪水。
这天约走了四十多里，都是迂回的路。
应珪的父亲宗荫奉檄文征讨，屡次建立他的功勋，应珪于是上疏请求立他为州治。
问距州还有十里，而挑担的人倦于走路。
北山自西山横拖而来，是铁甲场龙砂，实际上是凤羽第三层砂，东面束拢溪流，最为紧固，它的西南麓就是铁铠，东北麓就闷江门，凤羽一条河流，全都以此为锁钥。
由梯子登上台阶，四面横枝倒悬在外面，有的从中跃起，或者从顶端垂起飘扬，其中纷纷飞舞的姿态，不一会儿足，与天台飞凤，其一类吗？坊联说：花传心开锦绣，知道护龙的法术。
它西边有一棵巨枫树，下边有九龙神的碑，就是从前的九龙祠遗址。
从此竹树扶疏，果坞相连，又走三里抵达龙泉门，是城西南隅。
我到了，正好桂府供斋，为二内官强行斋戒而离去。
下午，云净天皎洁。
浪石有一刀屠肉，他的面肉就象活着一样。
又走四十里，中午路过牛排。
西面壑谷直逼西麓而长，是因为杜伟西面屏风；
共走二里，有条涧水从东面的山谷中走到深崖中，两边石崖壁十分狭窄，涧水嵌在沟涧之间非常深，架在石桥上，为深河桥。
经过演武场，有个大塘积水很富，堤坝在水中行走。
径直寂静而殿林森森，赤暑中萧萧令人毛悚。
从罗店东北五里，找到智者寺。
就是昨天来做饭吃的人家，所以听到声音就立即启奏了。
东门平坦下来，洞口高数丈，宽也有几丈，直通山西的约三十丈，平整整齐，下边的石壁如砥石，上边覆盖如幔，间或有倒垂的石柱倒垂在幔帐下。
于是解下衣服到池中洗澡。
这条瀑布高飞在弯隆的山崖之首，观看的人隔着峡谷平缓地拱手行礼，而自额头到脚趾，没有不遗漏的。
于是向东望去的各座山岭，如屏风层层环绕，而直往东一座山峰，浮青远出，恐怕还在翠峰之外，难道是东山阆木最高处吗？
一里又向西北上走，二里越过北坳，从岭脊往西北行。
询问舆夫，说：这是湘村。
往南溯湘流二里，渡过一条溪流为太平堡，有堡、有营兵。
二从的人说：门外不通，怎么办？
越过它往东又走一里，逐渐转向北沿北山行，有条大路从东边往西走，这才顺着上面往东走。
开始稍往北走，于是向东上走一里，而平缓地往西下走的山冈，三里，有三座茅屋在冈头，这是枯柯新街。
外层就是洞门前，旷若堂皇，中间有圆形的岩石，如堆旋转而形成的。
由九龙池左沿北坡往西上走，一里，走出寺后，往南俯瞰峡中马家园，就是前日闪太史宴请我在其中的，从前是马业，今天售闪氏了。
溯溪流进五里，溪水左右各有支流从山侧流来注入，于是渡过一座小桥，是西北流来支流。
转出山崖北面，二里，向东北下，已绕到尖峰北面了。
永乐年间派遣宦官雷春在这里开矿，现在所出产的很微不及新州了。
直西则温泉笔架山连翩而去；
此山位于西面的大支从西面延伸过来，到此处又横叠着一座山峰，它的正支转向南下延，其余的支脉向东延伸而横亘，直逼东山，扼住丽江南北山的水流，冲破东山的峡谷而出为共江，此山真是锁钥。
海龙堡在西南一里，往东进入山五里为季陵，往西十五里，经过西岭背为龙口桥，东北五里读书岩、白面山，西北十五五里庙角，南面五里江汇。
又往东北行十里，大洲。
按志书上又有大车湖在州南，十分宽阔，中间有山，如琼浪中一点青。
又往西走十里，经过大容堡，转向西南行，两岸才扩大无山。
岩洞空旷寂静，树拂空明，非常可以休息。
山的东面，与西山湾山相夹，则弥苴坂、闷地两条江顺着它们走。
西坡下村，与官庄对峙，往北走十五里为五富村，又走十里为苴宁村，再往北越过岭二十里，是扁担浪，在这里北夹西溪，到金沙村尽头。
等到下午，不能得到邓艾消息，徽州人先搭乘船返回衡州，我同石曾、邓艾也得到土人船一同回到衡州。
又走四里，山坞愈加开阔。
往南走半里，渐渐向西又转向南，半里路，山崖下面居住的房屋已经尽头，忽然看见一条大溪向东横向向前，于是穿过山崖而出石穴。
那个主人姓王的，夫妇都砍伐树木在山中没有回来。
往北二里是冯密村，村庄房屋也很兴盛，甸头村的村庄只有这里了。
这棵树高临深岸，而南边干半空，矗立挺立，大不及省城土主庙的奇树半，而叶片也差不多小。
水温而不热，浑而不澄清，然而没有气焰，可以洗澡。
吃饭后登上路，渐渐晴朗。
由村北溯溪水往西行，又走一里，见山坞中又有一个村庄位于坞中居住，这才见溪水从西边流来，从村庄西边环绕着村庄北边，又绕过村庄东边，村中悬挂在村北的曲中，一条溪水环绕三面环绕，南面傍靠着南山的山崖，用木桥向北放置溪水。
我到这里，当地人仍然认为是老和尚。
半里，又进入夹壁的槽中。
老脊从此分为两支。
刘答应为他转借，约定今天，又不能得到。
刚走出村子，往北望见崖壁的半腰，有个洞高高隆起，洞口向东，非常陡峻，不可攀登。
南面白王庙后，山势更高，望见雪光皑皑洁白而不能攀登。
营的西面，有座山西面自大山分支向东南下延，在山坞中突起，山坞于是中间分出来。
等到天黑时雨声又瑟瑟，到了夜晚才更加厉害。
石峰中间悬挂着，三面陡绝，唯有从西南山坳中攀登山崖上走，三里四境尽在眼前。
渡过江往东，沿东麓往北行二里多，有峡谷自西山流来会合。
我私下估计直往下坠到一里，下来又上去，那路既然遥远，何况既然盘踞在石崖顶上，仰望俯瞰俯瞰，胜景也无殊，不如翻越山脊从西路下走，便是秦人洞游览，不便于北去江浒找船，顺流也容易。
我这时身体也稍稍苏醒，起身坐船尾，望见隔江村落都在石崖之上。
乳酪、椒油、萝油、梅醋，杂沓而陈，不丰而有风致。
大概我初意想从金沙江前往雅州四川雅安，参加峨眉山。
大概是国琦当时是堂兄国瑚认为承袭的事情相互诉讼。
下山半里，由西北峡谷流出，就是先前往西流的溪流了。由溪南行半里路，溪流转向北，路也顺着溪流走。
看见山脊东面有个洞向南，然而距离川流很远，我知道不是河上洞，而高揽南山，凭临绝壑，也超然有云雾外想，于是披荆攀崖进去。
偃石之上，与洞顶有的缀有的分离；
一里，有个村庄在西麓，叫牛牢村。
这个方面极为害怕出豆天花。
又从楹柱内进洞稍稍休息，仍旧到前宫另乘宗庙，由宫内右登岭，冒雨向北上走一里，就是中观。
洞口左边刻有一方石，是宋人遗迹，说此洞山回水绕，洞名叫黄金，是东坡居士香火院。
这时潇水已清，湘水尚浊。
近处嵌入山麓西边为鬼甸，山外有重峰西边拥立，就是古勇前往南下延的支脉；
回来抵达城北，竟然从城外赶往南门，不及进入迦叶前殿。
路往西下横截山坞，半里，经过村北，又走半里路，抵达西部的高山下，于是攀登陡峻而上，而陆凉州的边界，又向西到此地了。
回答说：去新兴，就去晋宁看你。
饭后雾渐渐散开，我想走，宝藏坚决留下一夜。
考察缅甸金沙江，不注入源流，志书只称它的宽五里，然而说孟养之界，东到金沙长江，南到缅甸甸，北到干崖南、缅甸北、孟养了。
于是向东转，又走半里进入北门，已经昏黑了。
出洞后，又由棋坪侧边经过西坞往上走，找到一个井，水非常甜美。
认为由后洞向西出去，可以反过来登上岩洞穿过的地方，而后洞穴上下都被削去，旁边无法攀登。
寺东又有芙蓉庵，有路可登芙蓉峰。
过了这里，山峡危急，又插上天空，曲折破壁而下，真如劈翠穿云。
两条溪流一向北一条向南，都穿过石洞而出，也很奇特了。
又从洞后左边的侧边进去，就见钟乳石柱宏伟壮观，洞口陡峭的峡谷，数丈之后，越转越宽廓，宝幢玉笋，左右森然罗列，升降曲折，杳不可穷，也不能记住。
二十七日晴朗，于是散步藏经阁，观看丁香花。
稍下，有水流出崖侧的树根间，挖出树木盛起来，这是八功德水。
于是都向南行走在平坦的田野间，二里，在前村的邓姓家吃饭。
大概此峰丛立的山峰，西南方始于此，东北方尽于道州，磅礴数千里，为西南奇胜，而此又是它的西南极。
离开后才知道这件事，想再返回观看，已经没有了。
他的弟弟把荆溪壶开放在东华门府墙下。
堂左右分别嵌入楼龛，圆转无缝隙，等到前门，就是石阶高栏。
此处北边丛密的山峰夹立着，穿过峡谷行三里，再次越过一条向东突起的山坡，这条水才向北下流。
十七日下雨。
往北进五六丈，也折向东，那么平坦而拓展了。
又走五里路过一座桥，桥上的水从高学坡流来，五六里越过桥往南走，就和南边的大溪相遇。
曲折向东南上走，果然走了一里，在松著之间找到危险的山崖。
饭店中，于是进入南门，抵达北门，经过城隍庙、报恩寺，都向东走。
然而小路越小，往西下岭坳，于是形成茅洼荆棘峡谷，遮蔽不能走。
到这里海北都是石崖，而北边尤其陡削无底，环绕突起很多奇异，山脊上的双崖重重剖开如门，下边裂开到重重的壑谷。
我不能等待，傍晚，托付穆声代别而返。
一里，有座石桥跨在溪上。
我觉得他有什么不同寻常，叫僮仆回来招呼仲昭，也踩着流水来了，遗憾相见的晚上，傍晚，返回灵峰住宿。
二十一日也下雨阻挡逆旅。
我当时想去云州，云州有路可通达蒙化。
等我独自游到这里，忽然看见几个人下山迎接，就是这帮人，也不是庆远人，都借宿在这里。
洞前有石头，分为两条岔道倒垂在山顶上。
洞口的东西，都有座小石桥横跨在洞中，进入北洞。
由崖底坡坳登上内坞，有三清阁；
于是骑墙坐下，上看洞顶，四通八达如穹庐；
树在正殿陛庭间的甬道西边，它的大四五抱，干上耸而枝叶盘覆，叶长二三寸，像枇杷而光。
过了很久，找到小径向西南，约定共同误了三四里，仍然走出石寨傍南来大路，太阳已逼近虞渊了。
前面就是斋堂香积。
木公立即命令大把事传达给他，请求任命他为较政校正。
塘北于是下坠成坑，顺着它往北下走，一里路过峡底，有东来的大路越过峡谷西北去，这就是从省会到富民间去的路。
这条路往东走就归顺了，我去年冬天被交彝所阻拦，不能顺从这里。
我认为不闭塞不奇。
往北走在田埂间，五里，山坞尽头山回绕，再往西登上一座山岭，下面踩着重重峡谷。
仍往前走，登上大峰的西面，冒雨又有十五里到海子铺。
当时急于琼台、双阙，不暇再登上岩洞，于是往西越过一座山岭，由小路七里，走出落马桥。
属于太平；
石头高四尺，形状像虎头，下层如舌头吐出来，而上面有一孔如喉，水从喉中溢出，垂到石头下坠。
而中门之内，在中间设置神像，上面刻着灵岩二字。
往西下走半里，有几家人在山坡北面，壑谷也湾环绕往北走，中间有田地几十畦，想就是石峡上游，得到水流如线，于是开垦此田，所说是黔府庄田。
先前，我乘船停泊在集市上吃肉，一里攀着山椒上路，徘徊在洞口，恐怕船夫不等我，我也不能等火把进洞，急忙返回船中。
有孟英山，在南丹西五十里芒场相近。
顺峡谷往南行一里，又越过往东上山冈，这才望见南边壑谷中洼地，它南边有座山峰高耸中立，就是笔架山的北峰；
我从建昌起兵，应该取道磁龟，那么直西到达；
又秉持火把四处穷困，其深陷于朝真，而屈曲不及。
四之中，海内得到一个，已经是奇异的绝境，何况全都备齐了，这不只是首先是鸡天，实际上是首领海内了。
平缓地走了三里，于是向东转向山坡下走，一里，就是传衣寺向东靠山的半腰。
急忙舍弃路向西下走，进入亭中，看见亭后石骨片片，如青芙蓉涌出。
它西边又有座巨庙紧靠西山，村落紧靠着它，是所谓红庙村。
逃走分水的人，以新岭为间路，以全张为迂道。
礼社到定边县东面汇合的地方，是楚雄马龙、禄丰两条水，不是澜沧江。
又往西北走三里，它北麓有个洞嵌入江中，船转向东，不到进去。
再后来，仍登上明窗东南，援助矗立的柱子之侧，透出柱子往南走，平平地看着蛩桥的背面，十分坦阔而近处，只是悬在石壁上没有痕迹，上下都断绝攀登，咫尺难以越过。
有条路从北面山坳上走的，是九龙山的路；而正路则溯大溪东面从峡谷中行。
而挟持木筏的人都等我仍然在洞内游览，于是返回而登上木筏，顺流进洞，仍然抵达中门户。
又往东南上冈一里多，经过窑头村的北面，顾奴同二担进村换夫，我就从村北大道往东行。
他母亲很孝顺，母亲生病，想吃鱼脍细肉，仙人去找脍，不住宿就到了。母亲吃了他很高兴，问他从哪里找到，说：便利。
先极其东隅，上登一条缝隙，我认为是刘仙道，竟然穷途末路没有进去。
南望峡南的山岭，与北峰相持西下，而荞地旱谷，垦遍山头，与云影岚光，浮沉出没，也很奇异。
沿山麓转出东南，就见此山背后，似乎又有洞口，前边又汇水，难道是所说的铜钱岩可以穿过前山的，是这里的吗？
远远听到滩声如雷，久之才到，就悬流回瀑布，一泻数里，这叫横旋滩。
他家的竹床竹屋，靠着校正晌笋，竟忘了风雨之苦。
忽然听见狗叫声，以为有人，很久没见过；
原来昨天从相村遇到此生来拜见，晚上抵达州官以昨天题写的命令。
下走半里，不见路，跌跌绊绊地徘徊在草石间，转向东边的山著半里路，又往南绕半里走，才下到峡谷两山之间的水沟底。
此山较远，而另外没有县治，只有安禄营为中界。
又往东行走在山坞中一里，又稍上走下去，共走一里路，越过小石脊。
郑君又强行少留，以一首诗酬赠他。
村西有山坞往北流出，横渡而过。
其内辟之奥为一层，则明亮而更加陡峻；
望着它走，走三里，越过石桥，是石弄桥。
得到书就命令一把总用名帖就是今天的名片等我，我就进去拜见，为道乡曲，很久才告别。
顺左麓往北走，又转向西行，向北渡过溪流，共走五里，见到大坞，叫上坪。
于是在溪旁吃饭。
又向西平缓地走在山顶上一里，有座寺庙向东北，是棋盘寺。
惜石乱荆棘深，无法再进去。
现在经过这里的人看见它的地方有狭隘，于是用昆仑抵挡它。
于是从江北岸顺流往东行，二里，又进入山脊，雨又纷纷起来。
路应当从村北往西上，于是误由村南越过山脊处沿峡谷往西南上走，竟然没有路。
洞内有两重堂，祠位在前面而屋倒塌，后面就没有坍塌而中空。
由峰西越过山脊稍下走，就有石坡斜悬，平平地耸立着，古树婆娑在上面，也是高峻的山崖所见到的。
当内外转接处是一层，那么黑暗而中间裂开，稍微束起如门，高高隆起如桥，高耸开阔不如内层，低垂不如外层，而独自隔在其中，内外回头眺望，双双明亮。
此地往东北转向洪山庙五里后遥远，往南到东岭十里远，东岭往南再行五里，就是秦人洞了。
一个洞向东，高四丈，水从洞中涌出，两边山崖角耸起，前边对着是峡谷，水流出洞破峡，势力极雄壮，大概是水洞后门。
我从前听说文相公湛持，说他的夫人死在平远城墙之上，而近来翻阅《西事珥》，则说他死在会昌，其地既不同，则事情也有分。
十八日早餐才开船。
字非常古劲，开始望见他，我想为建文君旧题，以及赶快看他，于是万历末年里人施怡所立。
从分道处到绝顶，全部直上无曲折坠落，共四千三百步，抵达军峰顶。
二十九日出板桥城的西门，向北折入大路，于是拾级而下。
当事者就命令奇禄代理州事，一并上报朝廷。
它在山脊北面的，叫镇远、结伦、结安、都结，万人承接它东北方的北部边境。
洞对面的山有向东的洞，与此相向，好像门廊对列。
洞口向西北，而四周笼罩在山顶。
沿着东南的大路走，有几家人在这里。
此涧从南边往北走，溯流往南上。
在此之前，我下到上梯，遇到寺中学习学业就没有完成学业的诸生，见我登岩久不下来，也乘兴共登，到这时还未返回，困于雨中。
共走二里，涉过此处，就是沿东支向北上登。
于是从岭西沿山岭往南下走，二里，有条小溪自东面的山崖横流注入西谷，于是盘踞在岭上，洗脚吃饭。
洞口向东南，以九重崖为龙，就用本支旃檀岭为虎，它前边近处的山都伏在地上；
隔江的土人用船渡过我们，等到焚船，望见静闻，更加高兴。
洞口狭窄而深，洞口一根柱子悬在中央，分界为二窍，有锣锣囚犯发红身，织草鞋在洞中，烟就是它所炊的地方。
南山的东面有座尖峰又耸起，开始望去而趋，经过它东面，就是都结州治了。
葛洪的像，纶巾朱履，飘然如生。
碑刻比以前所摹拟的望日亭碑差不多，而且模糊不清，字形与译文也相差很大。
只有洞北面裂开山崖形成洞穴，环绕着石柱通到洞口，石质忽然变灵，乳石变得奇异；
暗中摸着危险的石阶往下走，又走一里，经过两个独木桥，就见火光闪烁。
赵国，陆地人，所以询问他。
往西下二里，有岔路转向北坳。
又沿瀑布上游，往西北行一里多，渡过北来的溪流，于是离中支涉过西支山脉的分界了。
三里，逶迤翻越岭头，就沿岭北向绕着山崖走。
立即推开洞口进去，石洞正当屋后，石崖高数丈，为石柱遮掩，都不能见到，洞口高一丈六，只从石柱上透出光芒进入洞耳。
不知道起伏是龙脉的妙处，果然挖出来，恰好形成了它的胜景，应该是郡城的日子。
我因为小病想暂时躺下，恳切推辞不能同意，勉强起身赴宴。
当地人说，从前也是剑川属地，二十年前，土千户某姓的，受丽江贿赂，因特山独给丽红。
估计岩洞后面就是西高峰绝顶，应当与三清岩胸背相遇，如果由此处设置石瞪，可先登峰顶，次第下到各岩洞。
交错山脊往东北下延的，这是罗川的路，顺着山脊向西延伸的，是绝顶的路。
由堡西南行，就见堡前又分出一支山脉向南下延，与西山相夹形成两界，水都涂涂往南下流了。
弯入之内，空阔窈窕，顶高五六丈，多翱翔舒展的气势。
初六日悉檀四位长老饭后约定赴沈君斋：沈君也以献岁周花甲年初满六十岁，我就抄录除夕下榻四首诗祝贺。
当时山雨忽然来了，草深陷在肩上，不虞上方倾注，而转而苦于旁边的淋漓了。
下岭，往东就见大溪自南往北流，渡过溪流二里，叫东界山铺，离府已经二十里。
当时太阳还高，因为当地人说前途没有宿店，于是停止了。
寺在华顶峰下，是天台幽静绝妙的地方。
离路江还有二十里。
半夜仰视，萤火虫阵，远近相映。
往西下二里，张坊。
内有陈步江寺，也是建文君栖息的地方。
饭后等待丈夫，很久没有来到，上午只得到四个名字，二名还没来得及。
指着庭院里的橘子和井水说：这里将要发生大瘟疫，用橘子叶子以及井水治疗。
畜物无所不有。
半夜才散去。
尼姑领出殿左峰头，指着山下核桃园，直北为尖山道，往西北登岭为打鹰山路。
此坂西面紧靠三清山，东临夹壑，壑谷的东面，就见江东山南下而横止。
月上返回，冰轮皎洁。
窥视他的墙壁中，不知道是什么橐钥匙。
大概施恰好建门而新的额头，只是书写自己的名字而且设置建文的痕迹；
出口就是十八都平田，向东是大洋。
庵向南，左右各有一条溪水自后面流来绕，而右边溪水较大，桥横在溪上，溪水从西南山侧穿透壁下。
上、下二司，就是丰宁司。
又走十里，经过上方广寺，抵达昙花亭，观看石桥奇丽，好像初识的人。
于是向西奔驰一里，转入南岔洞。
于是下台，仍到洞底。
只是水的浮土是可以不同的。
两条水一内一外，一去一来，一顺一逆，环绕在山麓，而山的南支又中隔着它，自北向南，自东自西，再自南向北，成为宝台山的护卫，这又是山水交错的概念。
上面刻在玄岩，字非常古朴。
又为我请求范复苏医士，江西人。
僧人千松也稍稍懂得别人的心意。
上面就是莲花下垂，连络成帏帐，结成宝盖，四周垂挂着幔幔，大床与榻并列，中间圆透过盘空，上穹为顶；
山脊狭窄不到七尺，而当中又有辅木来度的，大概是脊两旁都被削去，中间又有凹陷下陷，所以用木头填平。
回来拜刘北有个人，留下饭菜，就一同前往太保山麓书馆。
两处称为金与刘，我更加钦服神鉴。
得到丈夫，又拿着火把走。
桥的南边，溪流如线，蛇在两畦之间行走。
看见水流涂涂，分流到悉檀寺右边，而坡道上登，不见其处。
又曲折下半里，泉水溢满道路，有弯隆的牌子，题写道甘泉胜迹。
于是由中隐旧路越过小桥往西走，共走一里，登上侯山东麓。
我先晚上停留一块碑，于是殿左边的人，录尚未完工，僧人为他准备吃饭，才吃完饭。
三里，有哨兵在山涧东坡上，这是龙马哨，哨兵没有人。
茶埠有船，顺流十里，前往柴厂载盐渡滇池。
而滇境大势，北近吐蕃，南边都是彝缅，郡邑设置，介于其间，不过是因为声音教化而已。
于是往西北溯全湘江，如果进入咽喉，那南边有条小溪向北流入湘江中，就是芝山西麓的水，我向前登岭望见它的地方。
洞北又有个岩洞种植，大概是曾公岩的上下左右，不一而足。
我从前因为避雨山顶，遍卧石缝，乌没有看见有这类东西吗下午，经过周恭先，在南门内遇见，正好挽住一个朋友来看望。
洞口向东，前边有石路，中间横跨为桥，大概是水从洞口溢出来了。
玉砂洞中很难找到，也没有这样洁白的。
稍下走后上去，一里多，又越过山脊，才望见新城在北面峡谷口，靠着西山向东下延的山脉。
往东南走一里，绕出平天矼下。
这才知道南龙大脉，从丽江的西面分界处，往东走为文笔峰，这是剑川、丽江界。
晚上抵达梁店，雨竟然不停。
此山东面对着书童山，排列在南面，内部形成长坞，两条龙桥的水往北流注。
希望它内下与峡内重门相通。
山西的水，它南边发源于西洱海的北边，由和光桥；
岭西十五里叫水头，志书称武水流出西山下锣喇石，应当就是它的地方。
老和尚以砍树相基来到，也就是此水为他吃饭。
与四川乌撒府土官安孝良接壤，而恢复同宗。
它的山脉从直北圆穹顶中垂下来，到屋前稍稍低凹，前边又稍稍耸起圆形的山阜，下临深峡之北。
所以后人用德源表彰他。
有座小城在它的南面，这是中火铺。
师傅一向不立文字，临走才为此，与遗蜕都保存下来。
院中祭祀天仙，黄帝的三个女儿。
四里，出大道，就是临武县北面的桂阳州路。
从桥侧的缝隙中层层叠叠上去，高敞空阔。
又往西是青狮庙。
往东北二里，再换夫人。
五月初一日早餐后，留下顾仆洗衣涤被。
又走一里，越过东安哨岭。
老人说：我从前经过这里，已经十四年了。
往东越过山岭下走，共走一里，向东走在山坞之间。
两条水都向西弯曲汇合，接受龙王塘的水，向东折向板桥的南面。
然而石片的奇特，峰瓣的奇异，远远望去就掩映着，而更加披散出来，使人的心目都眩晕。
向西望去溪流，逼近西山的山麓，它的田地更肥沃；
这才从峡谷中下坠的二里，就顺着北坡下走的三里，又从坡脊下走五里，在这条路南的峡谷下坠，越开阔，路北的山峰，断了又重新耸起。
其次是古代的德行，次是护法，就是纯粹的人；
这以后行踪修行阻隔，没有什么便利就通信了。
北洞稍高，草塞门径。
又往南越过一座小山岭，一里是简上，是中华山的西南谷了。
又走四里为没官庄，又走三里为洳关。
上午刚走六十里，雷雨大作，船停泊不动。
徜徉长久，不再知道自己在患难之中。
从寺西走一里多，才登山坳往上走，又走了一里余，岭上非常陡峻，于是越过山脊。
这里多余之间，共三次往返而与静闻相遇。
于是向西南进山。
水不深而宽，路北数十家，靠着黄河东岸。
一里，路北都是土岭，坞南多石峰。
滕君也让人送给他所写的书信到了。
从哨西直下，就见大道出了永定桥。
沿着它南岸的滩流往东走，一里，到来时渡过的地方，才渡过河往北走。
江岸寂静，孤泊无邻，终夜悄然。
又向北抵达山崖下巨大的峡谷前，大石如堵塞障碍，累积数石而上，都倒着攀登登上去。
两下两上，东北盘绕着山岭共四里，这条路渐渐上走。
平缓行走下二里，俯身看见南面山坞十分繁茂。
仍从山顶往北下走，十里，到空屋的岔路处，于是不从东边往西下去，一里左右找到混元观，就是军峰北面下去观。
知道重门如果剜出的地方就在洞内，顺着石崖走到洞底，又隔着一根柱子。
于是由桥南向西登岭，岭十分陡峻，二里稍稍平坦，折入南峡，半里，就见寺依西山上，它的门向东，前边分出一支为案，就是解脱林今福国寺了。
往北二里，九龙坪，
十五里，向东越过山冈，开始望见东北冈上有一个寨子，寨子前面就是环绕山势形成洼地，中间有盘壑，水绕着山底而形成田埂，四顾都高，不知水从哪里流出去。
只是肚子饱满脚，日光将要坠落，于是越过山脊往西下走，从麒麟村往北行。
陵前数座山峰环绕，正中的山峰上岔成三条，稍左边的山顶有石头独耸。
这个地方从前是战场，是贼窟。
此处南面土冈尽头处，才看见村庄村落紧靠山冈，房屋高高排列。
二十一日三十里，经过新塘站。
沿峡端往西沿坡半人，半里，这是妙高寺。
又走二十里，抵达横州南门，仍是上午。
回忆年初离开这里，已经半年多了。
它上方如众台错立，环绕中间洼地耸立在它东边，东眺望海门，明镜漾空，西俯洼底，翠瓣可数，而隔崖西峰高高隆起覆盖之上，攒聚着尤其高大。
下午夫来到，郎头马姓的人告诉我说：这个地方也属于佶伦，如果往返送都结，那条小径已迂回，恐怕都结村人不敢接受，所以本村不敢前往；
府城在城中，圆圆地横亘在城墙半腰，红墙碧瓦，新丽特别优美。
峡谷向南进去，拿着火把跟着它，它下面非常平坦。
后来有盗贼想劫持江华库，经过寺庙，用占卜取决，不吉利。
过了很久，只用两个丈夫肩扛行李，轿子和马都没有一个，我用步行走。
现在暄暄人归依，渐渐有展开拓展开了。
过去众人商议到崖壁建桥，孙郡的尊贵已经同马元中等人亲自来到而相互猜测。
岩洞口向东，洞内广而不甚高。
第二天，雨又连绵不断，而且脚痛不胜履，于是稍稍停止旅店。
十四日早寒，因东楼背日，我把砚移到藏经阁前桃花下，就暄太阳的温暖为记。
吃饭后走，往西半里，越过一座木桥，桥下溪流从南边往北流，就是西边的小溪了。
二里，找到观音铺村，已经天黑了，就住宿了。
有岔路向西越过山坳的，是宾居道；
越过往南下，共走一里，又越过山坞往南上走，于是从坡上往南行。
往东俯瞰峡江环绕峡谷向东进去，洞口就在东面峡谷下。
二里，向南下岭从山坳中行。
十八日因顾仆病不能煮饭，我到粥店里去，就出东门观看静闻。
于是冒雨返回斜岩，洗脚烤衣服，晚餐躺下。
又往北走一里，东岸临江，焕然屏障的是银山，劈开山崖截山半腰，青黄色赤白色，斑烂斑斓的颜色，与天光水影相连，互相飞动，阳朔画山还是大的罢了。
往西南经过雁山村，又经过龙项村，今天作龙降村的北面，共八里路过彭岭桥，这条水就是九龙往北流去的水流了。
两旁的田埂低于溪水，堵塞堵塞修筑堤岸在水中行走，水流虽然小而急。
叫高峰，属于河池州；
他的额头是歙县人吴国仕所题写的。
然而我回忆《永昌旧志》，枯柯阿思郎都是二十八寨的属地，现在询问当地人，业绩虽然永昌的产业，而地方实际隶属于顺宁，难道是顺宁设置流后畀给他呢？
往北一里，有村庄紧靠西山的山坡，这是中间屯驻的地方，是邓川、鹤庆分界处，悉檀寺庄房在那里，于是进去住宿。
船溯流而入，都是兴宁西境。
从山东又向南上走，共走二里，才下山。
嘉靖年间，南都古德月堂开建，其徒月轮，以讲演名，万历初年，圣母赐藏。
在此之前，我没有认为陆贽见面礼，用晶莹的水晶图二枚一起进去馈赠，这个晶莹是漳中署中所得到的，晶莹晶莹十分明亮。
过了下观，才与萧韶水分开，路转向东南。
二十七日黎明，吃饭后出发。
跟随他，路更加荒芜荆棘。
初二日早晨起床，想进城，一起游览城南花药山，雨势不止，于是返回天母庵。
洞中有口像卷幕的，潭中有碧绿如澄靛的。
而脚嵌在额头突起的额头，原意指着人的脑门子，这句意思是石头下部相嵌，而上部却突出伸出伸张，下边与两旁联结成一块石头，好像剖开一半盎子，一并没有纤缝钻入水潭中，而头部突起，如石瞪上方，如果石瞪下方，下方也没有滴沥水潭；
程乡水往西流入郴江，那里煤炭大船鳞次栉比，因为水浅还不能发源。
仍向西行二里，出了归龙县，往南溯江岸三里，抵达金柜、将军两山之间。
又往西走半里，沿西山往南转，半里后，又逐渐上登越冈西，又平缓地走在岭上。
明宗于是拿出火把七枚，和顾仆分别带着火把，仍在火把前导。
西门外濒临溪岸，就见岩石突起溪崖，凿通道路之间，架在佛阁上。
陇不高，然而四面都悬殊陡削不能攻下。
不久有一两个茅草寮，叫他，一个人就拿着火把出来，迎回来住宿。
下午，野愚、兰宗由塔盘前往大士阁，我赴大觉寺招待。
于是又往西走一里，于是向南折向上登岭，曲折向南上登，共四里，抵达南寨山的西面，就见柳江逼近四面的山崖了。
回头望见铁桥嵌在北面山崖下很近，有人迎接它，或者背着它，是字下的，三里后到江岸。
当时寺中开讲刚刚完成，僧俗扰乱，我进去恰好当他的斋饭吃饭，于是饱餐后停下担子。
郡守周之相，石阡人，由乡荐提拔守曲靖，以清廉正直闻名。
它南面是中海，望着它往东南行，它的大道直往北流去的，是白沙道。
我望之想进去，而通事苦苦请等待等待回来，并且说：明天遇到六次，主出来视事，过了此又静摄不立即出来。
仍然从旧路到狮峰，经过香盒峰，登上灵芝峰，望见天柱峰、狗儿峰，直立在北谷中。
而捣入石穴数里，而出于永泰里以下怀远的地方。
十一日经过鹿塘三十里，经过归化桥。
所以周泊现在制作刁泊、苏坑两处，是三里东西两侧，正中与城治相对。
其内有路，从东兰、那地逃往南宁的人听从了。
问老妇，指着奇树在村后田间。
这座山顶与中突的尖峰，南北相对，上面有石头层叠的墙壁横隔着，这是元谋东界、大姚西界，就是武定、姚安两府分壤之处了。
洞内高高的屋脊靠着岩洞，洞口是三卷，也是向东。
村里人用虫子做成帔，形状像长身蟋蟀，而头上有两只眼睛，光亮如蜻蜓，也是一种奇异的现象。
听说此洞往东通迁江，虽然未必然如此，但穿过山往东走，就是那良寨的地方，未知果然有从此处出来罢了。
进入洞内，又找到平旷的田野，这是禾山寺。
二十九日在悉檀吃饭，同沈公和体极的侄子同游街子。
阁后透明之下，又垒砌石头为垣，高与阁相齐，以断出入。
等他们很久了，晚上绑着轿子，昏黑就走路了。
又走二里多，抵达分水关，有五六家在关东。
上走二里，峡底溪水从西北流出，岭头路向西南上去。
象州城在长江东岸，濒临江岸很高，西门城墙依靠它，州城就在城内。
而西山夹在中间，又有一条小溪向西流来注入，溪上有堰可涉过。
中午返回，船仍不走，于是停下来住宿。
仍然出洞，等候走的人问他，说：这是黑洞。
下到坞中，又往西南走一里，又与土山相遇。
仍溯大溪，屡次向左右涉过，七里，越过一座山冈。
又走十里，停泊在滴水崖后才知道，假装头发向东望去，已经隔江说几曲了。
当时天色已晚，我先听到他自己的话说：你对我谋杀死和尚，我恨不得不谋杀你罢了我回忆他的话，恐怕很厉害，于是听从了他的意思，用虚领给他，只能得到戒衣、册叶，才得以抱骸回家。
了凡就拖着拐杖向前引导，到大寺基址，观看所模仿的佛胎，于是从基址左边沿北崖再向东行。
从两座石脊往西走，它的水流都向南流入安平西江，所说的逻水了。
穿过洞出来，下临江潭，上面盘绕着山壁，又穿过侧边进去，这是木龙洞。
渡船是龙江的弟弟龙川所管辖的，只有骆驼骑兵各给他们钱，而且全身不带别的东西渡河，没有给钱的。
一条从罗汉壁往东南下走，一条自华严东北流，两条水交汇，中间夹着一条支脉，它上面是慧林庵，是西南支脉东出的旁支，是圣峰白云寺所倚靠的。
又往西南走一里。
又有一支定远县西北的妙峰山分支向东延伸，与乱石冈相夹而北，中间隔着河底的水，就是所谓舌甸独木桥西山了。
当时微雨飘扬，朔风寒冷。
二十三日唐君又馈赠棉袄、夹裤，准备厚礼。
于是坡尽田埂连接，往北抵达回峰，向西越过江流到郡城，南接海子，都是禾稻的区域，而村落相望了。
它西面就是朝霞寺峰，正好与石宝山相对。
洞中野鸽很多，都在洞顶筑巢，看见人飞来骚扰不定，而当地人设机关来取它。
寺门向东，前面临着重重峡谷，后面紧靠三座山峰，所谓的三华峰，三尖峰高耸攒聚而成坞，寺位于其中，高而不觉得它高亢，幽深而觉得不到它幽静，也是胜地。
这是普安东境的要害，然而只是铺舍夹路，实际上没有关隘。
北山的上面虽然高，但近处是山坡掩盖，只是沿着山崖走，不辨它的高低坠落；
过了很久，仍然从第六门峡内走，向西攀崖上登。
而此处则赤肤赭色的影子，一劈万仞，纵然覆钟排列柱子，连续轰鸣并峙，不是披开缝隙引导缝隙，随着缝隙的理论，不能排空插翅。
此处深茅草覆盖山顶，舆人又胡乱指向前面山径中有许多贼兵的阵势，我们远远望去不见了。
道的人说都没有深入窦穴。
再往上走，路分为两条，西边既渐渐小，南边又盘绕南山，又怀疑是不对的。
又下半里，水才形成山涧往北流去，顺着溪流又走半里路，渡过涧水往西走，沿山崖往北行一里半，流出峡谷。
有个屋子向南，洞口紧闭不能进去，绕到洞南到西边，又穿过石峡进去了，大概是它侧边有东西两个洞口。
于是又向西北上岭，登上山岭共走五里，转出岭头，这才有巨大的山坞往西北流去，路从山岭西面的山岭半腰行走，又五里叫百步村今天作八步。
寺东面临玉泉池，寺南面有座古刹并列，就是玉泉寺了。
于是去见潘捷余。
从这里转向南，向东沿着它的南麓走，北望山半也有洞朝南，高少逊于北面的山顶，而面背正好相对。
二里，见有峡谷东边从屏山下陷处流出，峡谷中没有水声而水声非常沸腾。
已经售出兵郎王念生。
三里，向西下走出峡口，峡口向西开阔南北的大峡谷。
大概静闻先要求灵室，而灵室转告老师。
等冯挥出使润还不回来，投奔谒守备吴，不见而返回香山寺，再吃饭。
二十八日晴朗。
灵宝怀疑就是庵基所依托的，韬真难道还在这里吗？
立即从草塘左边顺着山崖往南下走，路非常微弱，伏在深草丛中，或隐或现。
幸临定地一处，就可以为静闻师进塔。
我从前听到这个消息，不意追随他，首先赶到这里。
这座山峰回绕排列的，近来是龙湫对面的山崖，再绕为芙蓉峰，又绕为凌云峰，再环绕为宝冠，上为李家山而止。
滩左有石崖当冲，轰鸣流水壁，高下两绝，险胜一时。
告别后，一里半，下到峡中。
又往北行一里，又开阔大山坞，东西绵亘，南北两列山如南坞，只是南坞东西都有丛丛的山峦遥远叠叠，此处前后豁然开阔，不知西去直达何地。
随即从此峡谷越过南坳，也到达南衙，与此路由中坳的路相同。
然而同在浙中做官，互相友善。
洞口向南，洞中稍微低下；
向北登上崖壁，崖壁下面的石头树木更加密密，山涧在深壑中有黑、白、黄三条龙潭，两面崖壁陡峭陡削，所以路折向上走，听到声音而已，不能见到了。
涉过北涧，有两条岔道：顺涧西行的，是祝国、毗卢道；
此时误从东转，竟然从别处的洞穴仍然下堆石旁边。
桥南两边的山崖，溯水上走，已经没有小路，而桥东有路，往南越过东峰，就是沙溪的路了。
二里，又有一条山涧从北面山峡中流出，涉过山涧南边，又顺着一条溪流向西流入，就是西岭的溪流了。
北边有个谢三楹，水从它下边流来，中间开一个孔，方圆一尺，可掬起来洗澡。
那石头仰望弯隆，虽然渐渐展开而宽阔，然而陡削立起越来越厉害，有孤立的柱子撑天的样子。
村子东南有座山悬在中央，就是东江西北岸的山。
随后看见左边的山崖上，大书丹砂二字。
十四日我早晨要早餐，仍然经过浮桥西边，见到一个长者，我叩问此中最胜，说：溯江往南走二里，濒江为朝阳岩。
惠帝时，李雄叛乱，李毅死了，女秀有父风，众人推举州事，竟破贼保境，等到死去，群酋为他立庙。
邦池的南面，又有远山东西横贯，那么此中也是一个南北洼坑中，而水就会流去都通到洞穴了。
经过打油的人家问他，就仍然说岩洞无法登上，岩洞旁边也没有小路可以进去。
十三日从水北渡过桥，直往南走五里，渡过沪溪桥，这是夏朗，就是刘大魁名俨发迹处。
共走一里，又有条小溪自西土峡流来，汇合后往东流去。
又往西走三里，是王家堡，于是往南转四里，成为石佛洞。
往东沿太保山麓走，半里，走出仁寿门。
半夜看见东西两座山，火光闪烁，如同悬挂着一百尺楼上，光焰映照空中，怀疑月亮升起、日落的地方。
一里，
顺石阶而下，颇似阳羡张公洞门，而大过他。
姑且稍稍休息一天，询问盘江曲折，为明天行算。
于是转向东北上走，就见东面的山崖斜斜张骞的上方。
窗楞向西，床榻洒然，室室不大而洁净。
当时天亮的露水非常重，衣服鞋子都沾湿了。
孤依山麓，只有环堵三楹，土崩瓦落，不遮风日，吃饭没有桌子，躺下没有床，可以嘲笑，先挑夫到土地屯就进村换夫，顾奴随着他走。
干果北面有一座尖峰，向东突起，亭亭凌空，大概西南自鲁摆海东面的山脊，分支东北上，是上、下仓、观音警分界，下面是炼洞、干果二溪中垂，也是鸡山东面第一座水口。
虽然没有见到的报答，但颜同兰被遇到难以知晓了。
百感有内、外两村。
上午，雾气开始晴朗，等候夫人和饭都不能吃。
大概三宣还属关内，而六慰所属，都设置关外了。
二里为双溪桥。
问他，于是想前往庆远而阻碍在蓝涧不敢进去，听说我从这条路，所以跟着去的人。
吕氏命令他的仆人为他寻找挑夫，我才返回。
道士领命，希望前去奔驰。
静主号启本，滇人，与一个徒弟同栖；
横渡到西岸，向北望去则石峰回合，就有流水也没有出处，不知此水涨时从何处流出？
直下三里抵达赤松坛，才知道赤松松的不是石洞。
当时刚下午，天色大晴，于是由出口向北渡过大溪，从平旷的田野中走。
挟持澄源、奴子仍然下山峡路。
于是返回木筏出洞，从门外潭西登崖壁登门左的石壁。
互相笑笑。
送火钱，辞谢不接受。
又往南走一里，就见西山向南迸裂，有峡谷向东注入大溪，远望峡谷中蒸腾腾腾的气势，东西数处，郁郁葱葱，勃然发出，如浓烟卷起雾气，东濒大溪流，西贯山峡。
只是隔江西岸的山，卓立异常，引队向南，岩洞都奇异，好像垂头引颈，弯腰比肩，种种奇异。
往西沿着一里多，转向北越过一口山嘴，已绕过礼佛台之下，它西北是桃花箐路，而东南的壑底，始终没有下处，于是从旧路返回。
直往北进入一个天门，石柱垂立，仅度单人。
顺溪往西南行四里，有条大溪自西南向东北，又溯溪流走。
于是向西下山，船夫乘船渡河。
渐渐转向东北三里，一直上登越过它东北的山坳，望见它东面的大山层层叠叠，山下的溪水盘绕山谷盘绕着谷子，就是麻川；
进入更换寓所，因静闻久留而不急于从事，不免征调声音。
从旧道到烂泥，到鳌头偶然坐下。
又走五里，上磨盘滩、白滩埠，两岸山才陡削。
念马鹿塘在东北，硫磺塘在西北，北山的山脊，昨天已越过来，西山的脊脊，还没有登上，不如舍弃马鹿而越过西脊，以便赶往硫磺厂塘，而且它的地方抵达州州的小径，以硫磺水塘为正道，于是就从这里走。
再往东由大街南行，就见洞西岩洞正当明亮的地方，好像皎月高悬在那里。
有条山涧从村前往北流，溯流而上，往北走一里半，有座石山突立在坞东，从坞西麓越过小坡，就是周安县界了。
江东流来直逼山麓，而向北流入潇水。
龙从峡门上走，又往西眺望西峰，有道直上，果然有石坊砚台。
又溢出西门下，沿屏风西边架成西桥，而西门临近。
起初推辞认为没有米而且没有薪柴，我先窥探袁盎有早晨储存剩余的柴米等，不直接折断他们而穿过，强迫他们一定要煮饭。
半里，稍平缓。
往北流的水流从坂铺流出，往南流的溪水就是从会仙峰北面向北流去，从应感、会仙山往西流去的水。
仙庙山，在城西四里，西面的石峰最靠近城墙的。
东门以内，反而寥寥无几。
于是转从草径沿北山的东麓走，一里抵达香山。
二里，见有岔路向北转，并且有烧痕。
首先用白布五、六尺盘绕，用巨大的结构缀在额头上为美观，也有用青布、花布的。
所以方广石桥，以为五百应真之地，而且也旁边没有余洞。
山坡突起石头，都是金沙闪闪闪发光，如云母堆叠，而黄光映照有光芒。
此岭十分陡峻，石头嶙峋，有利的人割趾，光亮的人滑足。
先前隔晚将要到白水驿，我极力疾病起身望西天，横山如列屏风，到这条船溯流往西，又转向北，已经是山阳了，大概就是祁山了。
三里，向西望去掩口东两座山峡，已经走出山下平坦的田野了。
又往西南五里为和睦墟。
十四到十八日连雨不停，坐在寓所中，不能移动一步。
这是三个洞的分向。
路往西南一里，抵达西部石山下，找到一个村子叫黑区村。
十一日从渡桥往西北行，五里为石鼓村，又走三里为白沃村，经过七里冈为寨墟。
而且疏密宛转，在伯仲间。
一块瘤状如巨块的玉佩，两端圆凑而中空：都是藤条悬挂在上面而枝条发出来，如玦的轻而松弛，如葫芦的坚硬而重，我不能兼收，后来行走时放轻而坚实而走。
出来后，看见洞右边的石壁，一个缝隙深邃如门。
早餐后，往东南二里，在伐连村换夫。
又顺着大溪往南行三里，有条小溪从西边流来注入，就是石蛩就是拱的下游了，这才舍弃大溪溯小溪，折向西流入三里后才得到石蛩寺。
介我进去。
顺西山大路往北行三里，绕过西山北突的山嘴，于是北面的山坞稍微开阔，田埂交错布置，溪流贯穿直往北流去，穿过北面峡谷，流入澜沧江。
我因为大觉遍地以足疾约定相见面，于是想稍稍等待。
于是用衣服四件、书四本、袜包等寄给陶道，于是一同到夫寓。
沿溪水往北转，两边山崖更加陡峭，下边汇积成潭，这是螺蛳潭、上壁立在下边深渊。
我挟持导引的人找到后山，抬头看见石崖最高处，有洞口弯隆高悬，顺小径抵达它西面的峡谷，以为将攀崖而上，于是穿过侧边而下的。
西边则将军山耸立在山崖上，与望鹤骈峙而出，只望鹤峰北临金沙，天城、将军则北临滇海。
绕过大山的东面，又上半里，忽然看见有峡谷向东坠落。
水从桥下往东抵达东界山，于是往东南注入壑谷流去，流经定番州而往南下流到泅城境内，流入都泥江的地方，从这里又流出岭南了。
仍旧溯溪往西行三里，是兵马堂路口。
于是又沿西面的石山往北走，又走五里，有座山峰位于山坞立在坞中，穿过坞侧向北，坞于是向西转，于是从坞中出来又形成南北两列了。
只有西边的支脉还高，不能容纳外面的瞩目。
顺着分列东麓往南走，是马龙道。
下山后，沿山麓往北行，有深坑悬在平旷的田野中，下陷如阱，上面开着线条峡谷，南北横裂，中间跨着一块石头像桥，隔着两条石头，它的南边有石瞪，可以顺着而下，泉水流淌虢虢，水流流出，流出声音，仰望天光，如同瓮牖。
于是越过山坳往南走，山坡高峻低下，泥泞不堪，几乎不留脚，而衣絮沾湿，也疲惫而不觉寒冷。
二里，造了这个地方，就瀑布在崖壁间泻下，可以称为水帘，不能称为洞。
如果因为老脊，那么乐民所、狗场营、黄草坝都应当归属滇。
不料船行五十里后问他，还在前面。
禾木，山中特产的树木，形状不很大，而唯独此山有它，所以取来为名，相仍已经很久了，而体态空旷整齐，但眼前也未见到树木。
而县东临江的市场很兴盛，南北相连峙，而向西进入城还有一里。
莱斋又用金子赠送。
又向东越过山冈，往东北走一里，越过一条山脊，山脊东西延伸。
桥上有亭子，桥下的水是往西流来的小溪。
由峡谷里越过山涧往西南上走，这是圆照；
上面有石阶台阶上的厕所池塘，难道从前也有结榭居住，架起飞桥来渡水吗？
竹子大可以成为管子，漫山遍野，杳不可以穷尽，从来所进入的竹径，没有这样深密的。
洞内渐渐转向东北，形势似宏深渊坠落，既然水池高低，没有可以踩着脚，但没有火把遥远的烛光，只有从黑暗中听到它的远处响声罢了。
转向西南二里，又向西越过山脊。
以前又生了书来，然而只知道他家在黔中，而不知他的宦官。
寺中只有一个僧人，就寄给锡殿中的，一看就是我点火烧饭。
又往北越岭下走一里半，下延到深壑中，有涧水从西南峡谷中流来，到此处向东四转，这是东北一个溪水的源头。
只见有石阶上登，几乎想买勇敢一登绝顶，而山前行的人，高呼日暮不可登。
只有茶山野人从这里出来，背着茶、蜡、红藤、飞松、黑鱼，与松山、固栋等土人交易盐布。
半里登上山坞中，渐渐向南转，又走半里，向南登到山坳，就见两旁石峰，又向东西涌起。
又往北走半里后走出旧城北门，逐渐向西弯曲向北走一里，又向东曲折向北四里，是演武场，在路东。
行程共六十里，
又左边由穿过洞口的上方，再度向北延伸，又开阔一个岩洞，中间设置仙妃，岩洞前悬着的岩石十分巨大，位于洞口，好似树屏风，似垂帘。
因为山崖崩塌，路断绝，都不能走。
一里多，又逐渐上山往东突的山坡，往东南绕着山嘴。
眺望它东面，有座尖峰弯曲竖立，形状像牛角。
三十日路过江山，抵达青湖，于是舍船登陆。
四面的水，南面最大，而西面的，北面穿过城中又排列，东面是最微弱的；
考虑西洞尚多，既往下走，想再去探西洞；
于是沿洞左行，左壁崖片楞楞下垂，有上飞为盖盖的，有下架而成为台的人，有中间凹陷成床、为石龛的，种种各有名称，但俚语不足记载。
过了花桥，与静闻在面前店铺中，用来补充午餐。
不认识这样吗？
当时已追到一个老人，抓住他问，果然是尧林。
这条山脊自东北越过西南，山脊以北就是坠入峡谷往西下延。
岩洞在穿云洞东北的山崖上，在上岩洞东隅，洞口也是东南方向，外边也是高敞明亮，设置老君像。
其中平旷的田野往西通达，田野鳞片鳞鳞，不再像荒茅充塞景象。
而细细地谛视它左边，又有一座山崖展开云架庐，与七星洞后门有异。
由隘洞进去，中间分为两条岔道，一条向南进去。一条往东南下走，都不怎么深。
它的东面是伏波山，它的西面是独秀峰。
峡中的水流，从它西北向流，绕过北面的山崖往西流，到西北隅，才与竹沥寨南边流来的路会合，所以登山的路，必定是从西北方向东南，而它东面不能到达。
也下雷属。
考察《郡志》，旧郡址在今城东五里，不知道什么村庄足以抵挡它呢？
束身峡在西北，由霤水槽中流出。
东面有座大山巍然耸立在东边界上的，叫赤耳山。
茶实大如芡实，中间有肉白如榛子，分两片而长，入口有一阵凉味十分奇异。
一里稍往上走，北崖峭壁耸起，如奋翅劈开霄霄，而南崖也陡峭陡削相逼，中间凑到如门，平缓行走在洞中，仰天一线，我认为这是南越的大山脊。
下步田畦水曲，观察调治家人修筑场地收集谷物。
又走三里，就往西北上岭，一里，又登岭往西走，半里，于是向西北下走。
此峰从西面山脊下垂到这里，屡次伏伏着屡次耸起，好像贯串珠子而下，共四五座山峰，下到东麓，而阳江的水流，从城西向曲折朝拜，也是一奇。
上面又有一个石龛，放在金仙洞中，而旁边的小龛说慈云莲座，是黄君的母亲夫人像。
不久又沿山向西南行，又走八里为高坎，这才通到简易木筏。
大王、何二贼不直往南下，而往东经澜沧桥，本来想截断它的东面援助大路，也是因为与瓦窑窑相近，大概是瓦窑、曹涧都是二贼的窟窿。
沿着它东面的山崖往北走，一里，顺着山崖向西转，于是出到峰北。
又走二里多，抵达山坞中，巨桥三门，跨在两陇之间，水从东边一门涌出而往北流出，它的西两门，都是下平坦的田地，难道是水干涸的时候吗？
参府就倚泡建牙衙，官府衙门。
从龙鼻洞右边攀着石缝上走，半里，找到一个洞很奇特。
这个地方还属于宣化。
在桥西吃饭。
前面是指南的，不叫鸡头，就叫桃源，我就漫无目的地跟着马迹，再次经过龙脊，遇到原来的奇异，直接左右它了。
也是理论不可解释的。
听说二十年前，有采木的命令，这难道是它遗留下来的材料吗上下共五里而抵达潇源水。
催促静闻前往天妃庙赎罪所当的被子，竟然没有找到。
下山后，好吃狗，当时有狗骨满洞中。
出了东门，顺着南坡向东走半里，涉过东边来的山坞，渡过小溪东面，山冈渐渐折向东南行，四里，于是临近东坞。
中午经过看文文老才郎中，并买东西阊门。
南香甸，我怀疑是兰香的讹传，大概是甸子在北面，不应该用南面称呼。
此城新建，旧时绕向东，今天折断它东隅而西到尖峰之上，城中颇有瓦楼街市。
又走二里，越过桥，由溪右出峡口，顺山南转半里，于是向东横截川流而行。
三十日早餐后，去拜潘，就造了闪知愿。
大概养利的地方，西北到长江停留，不到五里。
岩洞在它南边一里，群峰排列排列，岩洞位于山峰半腰，洞口向西。
从雨中涉过它，遇到雨后雾气反而晴朗。
我怀疑改州为县，因为人们分散城墙缩小，不是改县而后失去险要。
北望有大山高高隆起，这是麻田大岭。
又往南四里是江山岭，则南面是大龙脊，而水分为楚、粤了。
于是又看见一条溪水从东面的山坞中流出，环绕山坞往前走，与西溪交汇在南面的壑谷中。
刘以素菜馈赠。
它西面的支脉仍然横突在西南，就是固栋两江汇合后往南盘绕的；
跟随陈木叔集中，转得两个知己，为吴太史淡人和何六安巢阿，都不及面。
洞在内村的南边二百步，洞口向东北，高耸而上，就是后门。
急忙赶到祥甫寓所，告诉祥甫遇上盗贼的始末，祥甫悲伤愤怒。
又往北走半里，有条水从西边往东流注，这条水不到鲁彝的半截，就从上游分流来，也是东里多而消灭，也有一座石桥跨在那里。
大溪的水往东五十里从郎岭流来，又往东经过大树岭，是宁都县界，汇合太华、中华东南的水流到此处，西面八里到乌江，又汇合黄漠的水向南流下永丰县。
王氏是世家，因而建亭歇息，正赶上乡试中举乡试，所以就以路亭为名。
上午发船，傍晚经过虎丘，停泊在半塘。
不久又下到青莲阁，从阁侧面向南穿过山崖下面，洞中忽然绷着云雾遮蔽，亭亭亭榭上覆，而下临又弯脚步声然无地。
顺着东山往南走，是新生邑，共走五里，折向西越过山坞中。
就叫翠屏。
我于是又下到寺中，背着梯子破了王莽，率领僮仆越过别的山坞，直抵圆洞之下，梯子攀登；
往东走二里多，沿南面的山崖往北转，半里，穿过向西突的山坳，走半里后，又向东越过山岭往南走，一里，又走出南面山崖上。
他们进入南洞，也抵达水流后返回；
只是右边的山崖倾斜侧侧，左边的崖壁虽然中间悬挂着二尺多高，手中没有别的援助，但猴头的脚，也只有一点半趾，跃上去很难，从前有横板的度数，而今没有从前找到。
由此寺往北走，往西越过大山坳，路半腰，只是空山多岔路，路无从找到。
又往西走一里，转向南，二里，绕到西山嘴，转往西北，一里多，进入大姚东门。
先前主人说他的灵异，怂恿余行，所以谋划先到他。
仍然往南走出庄坞，往东返回犁头庵，始终找不到石佛洞的路。
此山北面自白水铺西面分出水岭分支往南延伸，横亘曲靖的东面，所以叫东山；
此处对崖壁上有石壁临江，黄白灿烂，满壁，崖北山顶又耸起一座山崖，西北方向有庵背靠着它，正好与我泊船相对，雨中望着它的神仙飞翔，遗憾隔江不能前去。
佛殿前东面一块碑，是韩熙载五代南唐重臣，著有《宁史南唐世家》撰写，徐铉八行书。
洞也转向南，越来越宏伟，游览的人到这里就停止了，因为水深难渡过去。
上面有个小孔，道士指点为仰天池。
江西北流去。
坞中船行六十里，可抵达二座桥。
再环绕为白坑，三环绕成为水源洞，而崇高的山崖巨大的壑谷，也是在这里了。
转处有石柱洁白如削玉，上垂为宝盖，绡围珠络，形态十分瑰丽奇异。
不久峰回绕峡谷转，前岭向西绵亘，夹涧北来，壑谷稍微开阔，环绕的山崖越嵌，路也转向北，而回头眺望西南岭头，应当是王莽歇息的地方，不应当向北进去。
从这里往西北顺岭头下走二里，又从坑中下走一里，是石潭村。
九和山，是它的南部边境，在文笔峰南面的山脊之外，与剑川接壤的地方。
下走五丈，一块石头突起，位于洞中，西耸而东削，砌成为台，亭子上，供给白衣大士。
又走一里，走在石片中，下边忽然有一股清泉，从石底溢出而往南流出，石底中空，泉水混浊平缓地吐出来，清冽的鉴别人眉宇。
晋宁的水，只有四通桥为大。
然而他所移动的船，都铺盖着铃串的东西，但竟然不见银扛，就果然解下银子，也没有中道的道理。
茶清冽而兰幽静，一时清供，得不到有。
于是从山东北一里，又抵达王氏。
前两个石将军很古老，刘文恭铉为他记载，因程南云盱人，与刘同在翰林苑中。
又出来到四达之处，计划为白砂洞游览。
山脊间路又分为两条：一条越过山脊往北流去，一条顺脊向东抵达崇峰。
白云山西面是永丰庄北岭，就是我来的越岭；
十三日天明，云气又开。
湾中有条小溪往南坠到它的侧面，岔路沿着它往北走，这不是漾完备，就是下关捷径，惋惜骆驼骑兵不能跟着它。
拿着火把向南进去，有岔洞。
回来后从北门进去。
名叫一桂。
荒坡草塞，没有顶上蒙面，上面既不堪眺望，下面又有芒草攒聚进袜裤之间，举足针刺，顷刻不能忍受，几步后除袜子解裤，搜刮干净，刚才再次举足，仍然前行了。
驿站向东，正当皇泽湾往南下冲。
由崖壁右边经过栈道而登上前面的山崖，有玉虚亭，咫尺有幽静旷野之异。
泉水清冷，可漱口可咽，甘沁尘胃。
世人因狄武襄即获青驻守宾州，上元就是正月十五日飨士，夜里二鼓被昆抵达达仑，于是以宾州古漏当作。
躺下后，雷雨又大作起来，到天亮不停。
此时涧中没有水，就由涧流进洞中。
出洞后往西走，洞外山崖回绕，石骨森森，下面就是盘绕的山峰成窝。
二里抵达西南的小山下，石幢的水流，于是从西北峡谷中流来，路才从西南峡中顺着峡谷进去。
由突石的左边悬空着石阶下坠，往西突出突石之下，那么下坠深渊，而上级空悬，都是峭裂不通行。
越过山脊，又不能向西看见盘江。
它东面的支脉已尽头横突向东，就是西面峡谷环绕而下的；
感动他的意思而吃，报告他用杭伞一把。
又走八里，太阳还没有逼近牛棚指着太阳落山的地方，而计算距离乌镇还有二十里，戒备在芦苻，停泊在十八里桥北的吴店村的浜。
经过城墙三里，出了南门。
由桥南向西绕岭，是大水塘的路，于是从桥东溯水流进去。
大概从马场往西走，就望见远处的山峰尖削陡峭，特别突出众峰之上，而不意直逼其下。
既往东走，回头再看，那么氤氲的形状，又是脉络缠绕的人。
大概南山从炉塘西南，转向西，溯澜沧江北岸往西行，是宝台南郛古代城外围的大城，于是西边距澜沧河的水流，东边包括沙木河的流水，渡过江边坡顶往北尽头在澜沧水流之处，这里是南山的外围之处。
此处西面的山峰高耸，没有侯山高，而峭拔超过它。
由洞口溯溪流进去，往南行走洞腹的半里，洞中的洞划着然上穿，中间汇积着巨大的水塘，深不可测。
又沿溪水往西的山崖向南行，一里，往南越过一座突出的山嘴，就见南边的峡谷开阔而形成大山坞，南边望见有石桥横跨在溪上。
往西北行又走半里，又有一条溪水从南边峡谷流来，溪水很大，与前边涧水汇合后往北流，横堰而积水。
仍然出来，渡过迎榜桥，回头眺望挂榜的地方，石壁一帏，那颜色黄白杂杂而成章花纹，好像剖开山峰而平列的，只是不方整齐，不像榜文罢了。
于是舍弃大溪，溯小溪往南走半里，往东越过小溪石桥，又往南行半里处，有村庄三四家背靠南山东坳。
从村北折向西，望见金华山石门的峡谷，高悬双阙，如同天门一样屹立。
我急忙推辞出去，于是把多人送给我。
岩外刻有飞龙岩三个字，岩内刻有仙楼岩三字，都是宋人笔。
大概江东岸还是新宁。
小憩在阁中，日影正午，凉风悠然。
两条水汇合后往南流，经过两座独山，绕过它，又向南流到洋渡的东面。
从此往北望去，直往北走十分遥远；
又往西走一里是大湾村，村庄在北山的山麓。
又有一条溪流很大，从南边峡谷中流来，渡过溪流，往北上崖，就是炉头大村了。
阁老刘逸挽忠诗有道：三郎足下风云达，忠子王玘，领乡荐。
石鼓从州城东北特别耸起垂江，为第一重；
往东三里，渡过大溪，往南从九彩源流来的地方。
大士阁东面龙潭诸水，阁西面瀑布等水，全都由此而出。
连丛采摘。
正在下面看到奇怪，又忽然听到咳嗽咳嗽声落在头上，虽然仰望不可见，知道新茅茅建的不远了。
我夙考核有合江镇，以为江夹江中的大市，到这里寻找，乌有。
又往北一里，有村庄在西面的山坞中，叫由彝。
从三家村啜粥启程走，就往西经峡中，已经与溪流告别。
再溯溪流进去，直达北岩下，蹊石瞪都断绝了，两条瀑布从左右分道下走。
有飞桥架在两面山崖之间，上下石壁陡削，悬空而过，山峰攒聚石头裂开，十分深邃形成洞，叫环玉。
这条河是唐公新疏浚的。
南面的山崖下，有油鱼洞，西山侧中，有十里香奇树，都是此中奇景。
它北面又耸起一座山峰，直奔而成为王仙峰，往东下延为麻姑峰，向东北下延成为云盖峰，以结交建昌峰。
一条从东边流来的，是忻城的水。
只有抚仙湖最清澈。
约直登二里，才到达石畔。
上边特地走出一个圆顶，从下边望去，如老僧向南，袈裟宛然，名为老人的人以此为名。
往西走一里，进入道士岩东边的峡口，穿入洞中，擦拭左边的石崖，再读跋涉，终究因剥夺多处放置。
这里的一个也是峰乳，又一个。
于是下山，就见洞口北边迎接溪流，前边有座巨石牌坊，题写碧云洞天，才知道这个洞名叫碧云。
当地人说，桥下原来有黑龙毒得很厉害，见到的人没有不死。
而物体能测量象征象这样，也是奇特的。
我游览高峰时，听说他在傅玄献别墅，去找他，不值得。
进入东门，出了西门，也是残破的残余。
池上连绵不断，如同峰房燕窝，而且都没有通道的地方。
最后有悟的人说：难道是罗池夜月吗？
离祁阳九十多里，又在东北。
洪于是他的朋友，并且他的亲人。
东边的石头也是这样，第后就是联缀在洞壁上，没有后绕的缝隙，而石台前面，有石柱上面耸立在洞顶，形成奇异的石耳。
又走二十里，准备抵达松柏，忽然有人急忙呼喊岸上，而咽不下声音，就是明宇派人追击我的。
树的北面，有平冈自西向东延伸，属于石崖峰。
此甸中第一层重东锁的钥匙，也是右甸东第一重重东环绕南下的分支，虽然不峻，但蜿蜒山顶，地位确实是崇高的。
越过一座山岭走出西边的堰，又往西走四里为陈墓源，有瀑布从东山峡谷中涌跃而出，与东岭的溪流汇合，有桥跨在溪流之处，大路与水都往南流。
沿山嘴往北转半里，才舍弃山而往西北行平陆间。
往西北越过一座山岭往下走，共走一里半，有场叫六寨场。
二里，遇到耕地的人问他，已经经过圣殿而抵达斜岩了。
不顾莽刺，直到穷尽其底，那么石头夹在尽头处，狭窄不容脚。
上面非常陡削，半里的后面，土地削去不能接受脚，用手指攀着草根登上去。
峡南堰水成塘，环绕在南面裂缝的三个山崖下，向西依附小峰，就在南边椎立。
跟随他，到达漈上坞才与梅源大道会合。
桥上有亭子覆盖，叫凤鸣桥。
洞外高高的岩洞层层隆起，侧裂开，不能宏大开阔。
二里，北山已经完了，此处东山又大开阔，有村庄在平坦的田野间，为东通养利大道。
过了很久，雨也渐渐停了下来，又向东南越过一个平坦的山坳，共走四里，在石步村吃饭。
就横渡一座山坞，向北走三里，沿着土山登上去。
其他地方刚刚插入灌溉，而此地中间的新谷已经登上，其他的地方有很多盗贼，而这里夜晚不闭户。
崖前沙亘在中流，江分左右环绕着它，船都可溯流而上。
如同岳麓诸峰磅礴之处，它的支脉本来就很远了。
沿南山西麓取道往南走，可以抵达上龙潭，是往来的大路。
走三里，越过岭北，天渐渐明亮，问路人，才知道它错了。
潘生一桂虽然是青衿秀才，但逃到缅甸，家中很多缅甸。
中间有条溪流，也是自北往南流，下嵌在壑谷底。
匍匐前进，就见外边的石块如屏风一样，中间有细小的孔径一寸，弯曲相攒，透漏不一，可以窥视外面，而下边有孔大，也如斗大。
约定第二天写信前往，于是告别而返回壶关。
现在考察平伐属贵州龙里、新添二卫，横山寨在南宁。
船上仰头眺望，在水边岩石如同连云驾空，明亮如皎月透影，洞前上下，都是危崖叠翠，倒影江潭，洵是神仙的境地，首先在土界得到它，转而觉得神州凡俗了。
北望峡内都是树木蒙茸茸，石崖突兀，当时看见山崖上的白幌子像拖着瀑布，奇怪无处飞动的形势，细细地欣赏赏赐，都僵僵成冰。
又往北折，于是进入两座山峡间。
一笑与别，已经走出花桥东街了。
沿南山半腰往东行一里，南山向东尽头，盘绕壑谷形成塘，外面修筑堤岸临江，里面积着水浸泡在山麓。
又从左边峡谷经过珠帘翠壁，蹑台进入一室，就是影子空中栖息。
向东直下二里，这是吴溪。
大概杨君从前曾经委任此镇，看见他送我，不是直接看重新客人，还是恋旧主。
此间石蜜最佳，白如凝脂，看它有肥腻的颜色，而一种香气十分奇异，于是经过安仁斋中观看兰花。
又往东走一里，是西门街口，于是往南越过龙溪，沿溪南行，经过山谷祠的后面，又半里后抵达香山寺，已经昏黑了。
关东有真武阁，向南正与观音洞门相对。
又向北二里，经过西山湾，又往北走二里路，再绕过一条向东突出的山嘴。
又往南经过下廓，遇到樵夫，让他找船进真仙，二人感慨地答应了。
住宿在左峰。
二里多，有村落紧靠南坡，临北壑，这是猛淋。
想拿出火把再进去，走完回去，所看到的近来又显露出来，垂挂着石柱排列着柱子，种种满满的种子，应接不暇，不觉得它的脚不前。
于是下登岭坞十里，有两三家居住在北冈之上，这叫柳树。
中午经过徽州僧人戒月静室，吃饭。
于是，都是车道平坦拓展，没有什么可指望地面不平的忧虑了。
西南层层山峰高耸，雪色弥漫，是老君山。
此坡十分平坦，从东面雪山横垂向西下走的。
共走十里到新塘站，烟雨满江而来，问刘明宇，已经渡江溯流而去了。
走了几里，登上岭头，以为是绝顶；
旧治街自南往北走，西靠山坡，东瞰湖泊。
向西援助土阶而上，瞻顾一里而不能释放，不久渐渐越过岭南，才不再见到。
取石的地方，由无为寺而上，是点苍峰第八峰，凿去上层，才得到佳人。
洞内环绕的山峰凹陷开阔，平坦的田野一围，地势圆整如砥石，山环绕如同城墙，水流在其间。
西边有记文一通，就是鄱阳程崇宁率桂时所开，而程子邻嗣为桂帅，大观四年。
又往西行二里，经过大水堰塘。
其堂窗棂疏朗，如浮云端，可以称为幽爽。
极东面的在下游向东转处北极庙前，是下渡；
初一还是雨色霏霏，上午才晴朗。
一州郁林。
又溯枯涧往北行半里，路穷茅草遮蔽，大概这涧水从西峡中流来，路应当往北流去。
台的北面，又迸裂出一个小石龛向南，再顺着它的势头架梯子通过，前面排列着一座小坊，题名为水月，中间供给白衣大士。
越过岭，往西北走半里，就溯山涧走，黄岑山高高耸立在东北，山阳环绕形成一峒，大溪横贯溪流。
洞后悬在墙壁上坐观音大士一尊，恍若乘云揽雾。
二十四日早晨吃白沙，就截江渡过南峰下，登岸问田家洞的路。
往北走五里，渐渐往西走，这条溪流分为两条路来。
主人王姓王，他的母亲九十岁了。
大概枫林大溪往西下流，而小溪就是从南源分水流来的地方。
当时倪按你命令承差来寻找碧玉，潘苦恼，所以屡次避开客人。
二里，峡谷中禾苗就满陇，望北山崖畔有四五家人悬在坡上，相距还有一里，而坞南于是断绝，于是莽苍横穿山坞往西北走，一里路，抵达北山村麓，有两个人在山下耕种，急忙向下赶去探望。
向东望去峡门深邃，希望一进去探视，而从夫人阻隔不前；
由此溪渡过去，往东南上岭一里，就是平缓转向山腰。
于是绕着山溯流而上，从石崖中又找到一个洞，向北，名叫南极洞。
等到临走时，与吴方生告别，方生握着衣襟黯然地说：你离开了，我回到什么日子？
从南面山顶往东延伸，最为环绕的是城垛峰、围屏峰，这是东南层层绕绕的后面，西北与双鳌峰相对的。
下走一座岭是五里桥，水才向西向许湾桥，南边有座庵，是迎送的地方。
二十八日五更鼓，吃饭等候明亮，仍然经过玉箱南边寻找导游的人。
贵州之间有这种情况很显贵，因为盐少。
半里，路旁有卖浆草房倚靠南坡，就顾仆与行李都在这里。
右边有梨尖顶，左边有石龙洞，前边俯瞰梨岭，可以俯身而挟了。
洞内桃树万株，被陇连壑谷，想到它蒸霞焕彩时，让人笑武陵、天台为火炬小火把。
于是下山，顺西坡小径下山。沿西麓往北越过一座山冈，竹坞丛生。
西南两条峡谷就见洞内进去黑，然而西边的上奥，是南边的深潭。
吃完饭后，太阳已经往西走，才走五里回到那吝村。
下午热得厉害，竟然住宿不行。
因此山崖南下都是陡削的石头，所以必定向北坡上登，而往南转向西进去。
江水在州城东北，斜着它前面，而向东南奔赴太平州离去。
这是一时附托的话。
先前从水寨西南盘绕岭时，望见正南方有两座山峰突起如马鞍的山峰，就是这座峰了。
往东行的是赤草峰路。
镇安人想把归顺第三弟作为继承人，而田州争夺他，所以纠集莫夷来胁迫他。
不久下走一个山坞，水就向东北行，于是向西北又上登土山，一里越过山脊。
沿崖顶端再上走，不久舍左从右，见到东南冈上，乱石涌起，有双芝并立，盘大茎小，下面又有蒂，中间有穿孔，上面飞舞成形，应接不暇。
日中云集，等到晚上就遮蔽了。
又往北二里，有一塘水在西面的山坞中。
都是火把不给，才出来。
峰峰奇峭，耸立在前方。
双牌到道州，水陆都由泷中行，没有别的道路。
然而表中称衡州为邢州，御札斩杀景魁，立即改邢州为衡州，并且任命王祐做衡州。
说：这个州遗民幸存的老百姓，都容纳他们。
路于是向东越过山冈，一里多，有村庄靠西山居住，叫品甸。
又往西南经过坡阜，共走五里，有村庄在路北山下，名叫蓊楼，大树蒙密，小水往南流。
洞穴虽然幽深，但没有石柱幻空，然而下面多有龙脊，盘绕错伏，鳞爪宛然，也是一处奇景，出洞，参慧就去找船。
开始十分陡峻，一里，转向西渐渐平坦。
这天幸亏晴朗，所以得到拣骨涯几乎近一天，回到黑暗中，看见沙堤上有车，以为明天可以走了。
那人听到这话，咆哮更厉害，竟然想顺流而去。
即使吃了没有盐，躺下没有草，也很快乐。
我告诉他送去，他的人拿出酒肉送给他，把骑兵送给我。
吃完饭后，众峰云气忽然消失，仲昭留在庵中坐下，我同卧云直登东峰。
我到了省城，就听说这座山的兴盛，近来从元谋到姚安途中，于是听说火把，又听说它再次建造再毁坏，我认为被火烧了很久，到这时才知道它的灾害在腊月，估计这个时候已经过姚安了，不知道这是什么原因呢？
姓名在栖霞山，必定是范公无疑，又不可能没有栖霞一番详细证明了。
二十一日早晨起床，我约束行李为行李。
从犁冲来，石山渐渐隐居下来，土山逐渐开阔起来，只有宾江之下有山崖特立在江左，江转向西，山形向下陡削上突，难道就是志书所说的象台吗？
忽然听到上面有咳嗽声，好象落在九天。
船转向西北，又走三里，是冠岩。
往北行七十里，都是连山峡，遮蔽天日，且水倾泻直泻中下，一是所说的湍急的河流。
下面有个方池，名叫玉冷泉。
半里，到达坞中。
桥的北面奇石灵幻，一座山峰突起，是城外第二层的山。
洞口中排列着两根柱子，剖开成一个洞口两个窗户，延伸影子内射，正当圆柱。
当时所携带的茅草火把已经烧光了，于是跟僧人仍然出来白龙。
池室后面，正当东边的山崖上，有三间佛阁，匾额上是暖照，南坡上的上方，有官宇三间，额上的匾额叫做振衣千仞。
进入重门后，崆峒上涵，深深的黛色下积，两旁都有层层的洞穴盘绕在空中嵌入，荡漾的幌子，回头眺望自己的身影进去，与前面所向，明亮的光亮，彼此照耀，是人吗？
又往南越过一座山坡，走出南门，半里后进入龙泉寺，寺门也向东，这地名叫旧城，而实际上没有城墙了。
庵在花药之后，靠冈临池，小而很幽静，有云南法师自如，升高座讲《法华》。
后来人分开凿峡谷，引导洱海，那么这条溪水又有一条两条分流了。
大概是万里山脉，到洱海之北才低头渡云。
攀登山脊半里，有个洞在顶崖下，洞口向东，上面如合掌，稍稍下洼下去，洞底宽四五丈，中间有佛龛僧榻，遗饭还存在，而僧人不知去哪里。
从桥东小岔向北望去石峰而行，涉过一条溪流，在苍莽中行走。
初五日峭寒，酿成雨。
溪北有座山很陡峻，叫尧林山。
又往西走三里，就是南龙向北延伸的山脊。
一里，路分为两条岔道：一条沿山往北下走，是进州便道；
又往北看见远山一重，横亘在众山之北，西边尽头处特别耸立一座山峰最高，是笔架山；
洞左右都有重重的山崖回绕在潭上，可以顺着行走进去。
山崖北面一条山脊，北面属于高峰，与东面的山崖转处相对。
下岭共走五里，是黄山桥，有水也从北往南流，水比水更大，而平洋也大。
往西南十里为前马头，又走十里是师姑桥。
汀水边平地港相隔，曲折成趣，深处则旷然展镜，夹处则隐隐约约，彩色杂陈的画像，潇潇潇洒，风景天成，没有拘束江南风景；
又过了很久，看见有火影出现；
他的祖父名明良，嘉靖乙酉乡荐举，仕至毕节兵宪，有《牧羊山人集》。
五里，有条溪水从西谷流来，往东注入南边的大溪；
九炁台只能煮蛋，而这可以糜烂肉。
护法檀越李中谿先生。
洪武十五年平定云南，前永昌万户阿凤率领他的部众到指挥王贞投降归附，仍设置永昌府，立金齿卫。
五里，绕过一座山坡，坡下有个洞很束，洞东北人家，叫尾苴村。
洞前石兔蹲伏，口耳俱备。
越过山脊往西下走，就转向北，一里，下涉过北坠的峡谷。
由洞内转向北，又连续开辟为二室：一室中通往外障，于是由内往北通达的；
两条水一条向东南流，潇水。
耒水从桂阳县南面五里耒山下，往西北到兴宁县，胜过小船；
进了城门就顺城西行，经过西门，门外有溪水从北边流来，就是江山岭的水流与水头汇合而下注的地方。
嘉靖年间学道。
一座在此山南面五里，障碍溪流向东环绕，溪水突起而没有奇异之处；
于是走出巩关，沿罗岷山的山崖，向南顺江而上。
截流之后，沿洞右行，路又平坦宽阔，洞更加宽阔。
仰望洞上，高不见顶，而石龙从夹壁尽头处悬崖直下。
然而州是一个巨村，井隘门的土墙却没有了。
梁的东面，可沿着山崖登上山顶；
有一条小溪在它南边，从西山峡谷中流出，东人南边流来的溪水，行走的渡过小溪，从两条溪水中向南顺流出去。
秦国土官被吊土官杀死，昂又被普掳走。
十里，抵达北界小山下。
于是向东行走在平坦的山坡之间，十二里抵达长江，那么怒流奔腾，势力倍于来时了。
颜家桥下的小溪往东北流去。
又往东走半里，有条溪水自北往南流，架在木桥上，溪水与溪水的形状都不大，这就是礼社的源头，从白崖定西岭流来，往南注入定边，流下元江，汇合马龙，成为临安河，下到莲花滩。
导游的从寺前隔江东北的小路行，于是不能渡过泸江，往东观看三条溪流汇合处。
腾阳滴水的悬注，没有这么大的。
半晌，才得以都来。
由柱子左北进去，洞穴渐渐暗暗，既然得到透光一缕，当地人又编竹截断洞口的隘口处。
仍然抵达东辟外门之下。
家中贫穷不及的，到了月终也不免。
一条由寨子房屋向东环绕在村子后面，往南流与前溪汇合。
五里到八角庄，是洪氏山庄。
于是下山，见有水从西边流来，反过来向东腾跃，却看不见下游的地方，心里感到奇怪而不能解脱。
一里，经过石亭垒址，它南边的路分成两条岔道：由东南的路，是新、安二所、黄草坝的路；
铺有座小桥，桥下的细流才向西行，路又顺着桥走。
穿过洞往南走，横穿山腹，竟然与南洞南北贯通，只是中间有夹洞，有垂柱，不如穿过山中洞、风洞西洞一望而已。
当时我想找中隐山，很久没找到，志书上说在城西南十里，于是转向南行。
东面是日观，就是泰山日观之义；
顺溪流往南行，又走半里，大石桥向西横跨，溪流大概是从甸头流来。
于是往北俯瞰郡城，琉璃映照太阳；
它北面有三个岩洞，都是向西而差不多，也有环绕成门的，都读书的人托付给它，现在没有人。
共走二里，有条溪水从北面峡谷中流来，架起木桥，往西越过溪水。
那里的水都苦而浑浊不堪，有个监视的人，一天两次汲水而煎煮。
他的僧人敦厚诚挚，有道德行行的，为我说：当事的人委任东寺监工修造，长期驻扎在那里，现在恰好到山，听说有远处的客人，也是一条缘故。
水西安邦彦叛乱，孝良与他们一同反叛。
寺门庑台阶台阶都很整齐，而中殿不宏伟，佛像也不高大，然而崇尚庄严，壁宇清洁，都是其他地方所没有的。
我切切地认为小山脉从北面往南延伸，等到随水往东北流，抵达思笼而问它，才知道它的水仍然往西北转向武缘峰的南面高峰，而出右江，则此脉于是从南面往北渡，北起为陆蒙山，迤蜒往西行，经过施峰西面又往西走，又往东延伸到西面的尖峰，又向西延伸为南面的支脉。
州治在东门内，都是百姓，唯有东门外颇有街巷西南二门，是贼首官霸、仲家巢，在正南八十里乌鲁河师宗界。
县城临水边，邵武县的水从西边流来，通往光泽；
寨后又环绕着一个山坞，良田紧靠在那里，都是泉水滋润的地方，而穿透在东坳之下的。
洞中干朗，有个僧人栖息在洞中，而洞中放置了金仙像。
又进入东前洞，绑着火把里面游览。
遥望杜伟山从西北流来，到这里往南转，它挟臂抱住在西南的，都是湾甸州境内，水也都向西南流去；
又往南走二里，路岔是两条：一条往南沿山麓走，是黄坡道；
洞开了两个洞口，瑞峰说：这个洞开始只有一个洞。
村里的人顽劣很厉害，等丈夫不立即来到，傍晚才开始出发。
过山脊，顺水往东北行峡中，峡谷十分束。
垒石为桥，也多不能成功。
后来是崇业堂，再次上去，宣圣殿中峙立在那里。
涧南有巨石高高隆起，牧民大多盘踞在山上，见我从北面的山崖下，争着观察眺望，不知是什么人。
现在有块碑上的，大书写成玉泉。
下山后，又往西行，才看见峰顶洞口向西坠落的地方，只觉得危险的峡谷空悬，抬头眺望不见端倪边际，它下边有远墙环绕着它，就是藩王府的别墅了。
各自完成两条通道，但日色已晚。
又东边是启母石，大如几间屋子，侧边有一块平整的石头像磨刀石。
十七日从定心桥下过山脊的地方找到莲瓣缝隙的痕迹，陡削山崖密集附近，旁边没有多条小径，于是从山脊东边隔着峡谷望去，痕迹虽然很深，然而上垂下去削去，不是托庐架道之处了。
于是沿洞麓往西转，不走几十步，就见峰南果然有洞出崖端，洞口向南，洞下依傍山崖居住的，仍然环绕着它建造房屋。
溯溪往西走，山径开始大开阔，又走七里，李田。
路沿坑右绕着石瞪曲折上走，一里多后进入石宝寺山门。
下午，主人带着菊花斟酒，不觉得陶然躺下。
往西望去夹溪山，稍南有破峡从西边流来的，就是水塘哨西边下的水；
我进了庵，也别无一个僧人，只有读书的几个人在东楼。
这已经超过了中午了。
穿过缝隙往上走，一块石头方正整齐，叫棋坪。
三里，向东登岭头，又从岭上往东南再登一座岭。
山涧两旁的石片涌出田畦中，侧边的是田埂，突起的是台阶，竹树穿透石头露出来，枝条耸立在石头上却不见它的根，干枯压在石顶上而不见到它的洞穴中。
眺望路左各峰，分岔争奇，抓住路人问他，才知道就是贵县的东山了。
万里知己，得到他的心意，非常高兴，于是一同经过我的寓所。
二十一日阴云又布，当午雨又霏霏，竟然不能出游。
这里一座山，圆如锥子，而且上面则中空外穿透，四面形成门，堂皇曲室，夹榭飞檐，房脊，没有什么不防备的。
听说顺水进洞二丈，就见天光，五丈，立即穿透石壁出山的东面山如同天生桥，水流到洞下仅有三五丈高，往连州大道正渡到洞上，只是高大宽阔，越过洞的人不觉得罢了。
又过两个月，向西北到大宝法王。
我再次歇息赵寓，作家报和祥甫的信，简点所购买的石头。
急忙赶到壶关，山雨忽然来了，傍晚的颜色也来了。
不久，就圆环绕如规，五色交相映照，平铺四面壑谷，从上面望去，好像步帐回合，倏忽影灭。
再往东下走，共七里，到梅田白沙巡司。
傍晚，顾仆、静闻返回朝廷。
于是顺着它往南行，往东眺望中支的大士阁在它下面，东支的塔盘岭对着它上方。
传衣寺古圆信庵，古德大机禅师创建，中谿李先生护法。
由它西边越过山脊，十分狭窄，南北都是陡削的墙壁，下陷成坑，上边仅有五六尺宽，如越过墙壁。
又寻找原路下石门，往西经凌云县，从含珠峰外二里，依山涧访问宝冠寺。
当时已经下午，水干涸没有长船可以附近，得到小船到府中，于是倩她前往。
沿山登陇，五里下山，出上驷村的西面，仍沿西山往北行。
它西边裂开一条缝隙，下坠有圆形的洼地，也不十分深，分为两重而已。
惜甫伫足而船夫已经放在船下，连声呼叫催促，我不回头。
登上石洞里望去，洞穴如同广厦，深渊水流四周，洞底下，用杖子测水，不到洞底，用火把点燃洞穴，洞十分深黑，不知道更换几次，得到宝圭南洞前所望见的深处。
从这里望去，实际上是两座山离开东西两列各悬绝的山。
于是上了定心石，经过圣水涯，再次由舍身崖登上飞锡绝顶，返回白云庵。
我寻找道路，往西北登山，而山崖已经荒芜，竟然不能找到路。
二十里，溪水的南边是青草坑。
按旧城在今城东五里，现在在嘉靖丁亥日安铨叛乱之后，则现在用十五里的游说为此。
当时读《清秀岩记》，想寻找清秀洞，出城后就渡过濠水护城河坝往西走。
洞口以外，缝隙从崖麓下坠。
饭后，恰好县里所命的村夫到了，就走了。
未几死后，他的长子安奇爵袭击乌撒的职位，其次子是安奇禄则土舍。
沿城下抵达南门，在店铺中吃饭。
于是回到宿处吃饭，强行静闻迅速前往。
往东走在田野间二里，经过罗木哨村。
渡过长江往北走，在罗木堡吃了饭，今天就是万历八年征收八寨时所设置的。
志书又有冷水洞，在城东，而曾公岩名冷水，而此洞又有凉水。凉水洞桥北，满堂都是莲花，香艳远远，也是胜地。
不久他的老师影修来了，便歇息在我的阁中，而饮茶蔬菜。
流上横跨小桥往西越过去，有一个老人拿筐子卖梨树的旁边，一个钱得到三枚，它的大小如瓯子一种酒杯，味道松脆而核子很小，于是种的绝妙，听说这里有木瓜梨，难道就是这种吗？
瑞峰为我束着几枚火炬，与从听说分肩而行，从朱庄后往西行一里，往北登岭。
溪源在东面四十里百丈潭。
其他地方正苦于干旱，而此地下雨不断；
等到登上塔院，下瞰寺基，更觉得中洋开整，四座山凑合在洞中靠拢。
家里只有老人在，少年已经出来了。
祠堂尚未落成，倚山向东，与法明相同。
坞底有一方塘，汇积在山坡的山麓，四旁都是石峰森森，绕着塘水也有许多石片林立，也有突踞在塘中的。
城中十分荒凉，而西边，城外市肆聚集在那里，是因为下水埠在这里。
从塔东上长廊，西边有观音阁。
并且与潘索要粮食。
华严寺嘉靖年间，南京古德月堂创建。
过了很久，溯大溪，踏着乱石，山转到溪边的田地层层缀缀，顺着溪流，才得到路。
它北面的山崖又突起而平缓坠落的，是登山问道；
三里，稍微打开，俯身看见潆沙山上，虎迹十分明亮，累累如初印。
峰顶丛生的石头嶙峋，雾气弥漫的缝隙中作出窥视人的姿态，因为雾气不及登上去。
东面则石峰离站立，后面托着崇峦。
它前边陡削的崖壁断裂，无法前进了。
庙背靠山向西，前两棵柏树很大。
由山坳进去就是往东南行，三里是午口。
又从它右边往东行一里半，经过慧林庵，就见左右两条溪流汇合在前边而陇完了。
这天共走五十里，而山路荒僻僻远，有的说是六十里。
大概这里山四面斗削，只有一线为暗石瞪，一百丈为明梯，游览的人用梯子下去一线上登，才完成奇妙的概念，舍弃这里别无法上登。
从那里汇合处仍然渡过北面，就见东边来的大路又来到这里会合，于是沿着它往西北上岭。
正徘徊在一起，有个背着竹子走出深丛中的人，远远地呼喊着问他，他摇手说：错了问：岩洞在哪里？
五里，越过往南下的山嘴，找到一座桥跨在沟涧中，这是著口。
当时雨细小路泥泞，举步不前，半天快要走，买东西还没找到一半，于是回到寓所。
越过山嘴往东逐渐下走，凑拢峡谷之外，又开阔小山坞往东延伸，水从山底，路经过山坞南坡的半腰。
地势正当山的翠微，深崖坠入壑谷，还在山下，不觉得它幽深幽静；
当地人都架起竹子作为栏杆，下面畜养牛猪，上面的火锅和睡觉的地方寄托在那里。
莘野乃翁沈君，准备柬柬邀我同悉檀诸禅侣，在初六日供斋狮林，这天就不及出来。
初五日黎明起床，吃饭后出发，宿雾未收。
用马牌相交给他。
我索要帖子再三，各人都互相推诿，如果希望我行动就停止了。
往东经过闸桥，沿濠南往东走一里，进入城南旧寓。
十六日阻雨。
只有此地有这样的称呼。
于是往东走十里进山，登上洲岭，是南山往北延伸的山脊，顺着西面通往大洲，所以说。
棹船进去，洞口十分高大，而洞内更加宏大明亮，全都悬挂着石柱，惋惜通流的洞穴下伏，无从溯流而上。
四里，经过一个村庄，叫大盖。
山崖陡峻无路下坠，沿崖顶往南行半里，稍下走，见有条小径下沿坡麓走，于是命令顾仆在路边守木胆，我策杖坠落山麓沿崖北转。
沿东界山溯水向北行，又走三里，水分为两支流来，一条从西北流来。一条自东北流，如丫字在中支山尽头处。
问：慈光寺怎么样？
桥梁已经折断而重新建起，横架木桥以渡过去。
往西北连续渡过两条溪流，又往北走五里，总府庄。
又走二里才下山，下走一里到西坞。
仍溯细流向西行三里，有石堰细流之上，怀疑就是所说的丁阑堰。
它南面就是印鹤山，从东山往南下走，往西回绕山岭。
途中遇到一个人拿着伞将远远地走出去，见我问路，就说：这条路不是很多人不能走进去，我应当返回家去为您前去。
由山坳转向西，开始见西面的山坞大开阔，西南方有海子很大，它南面有座塔背靠西山下。
上了大滩十里，往东南行，忽然望见溪右峰突兀。
到这时不得村庄，并没有找到师宗，我回去叩头。
起初，我从雉山僧人听说荷叶洞的名字，问他不能找到它的地方，到这里擦拭崖题知道它，得到意外，洞也灵幻，不负雨中跌跌撞撞。
又走十里，山势越来越狭窄，这是泷口。
进入岩洞的门口，如张巨吻，洞中宽平整朗，顶上的石头倒写在南边来的四个大字，西蜀杨芳的笔迹。
川中水才沿东山往北流，到这里往西转，冲刷北山往西走，西山又往北突而扼住它，与北麓对峙为门，水从它的中向西破峡流去，路由它的南面向西越过山坳进去，于是与水不见，大概北突的山嘴相夹，所以从这里穿过峡谷往南延伸。
它东南有盘江，从师宗东北流入境内，东南抵达八达，都在罗庄山外。
东峰疑心就是镇南峰，志书上说有唐人勒石，还没找到。
不久又环绕着环绕而缯缯缠绕，又得到几个头，其余的都细小如指的。
宝峰山向东屏风立在山前，下面分为两条著作，中间垂着石崖高高隆起，两旁倒插在山著底部。
又稍进去，峡谷忽然下坠成深渊，由洞抵达水流，深二丈，而水深的深处，更不知道它的多少。
穿过石洞进去，就见洞内下陷通明，俯身见诸君群饮台上，又好像登上月窟、扪天门而俯视尘世。
佛后有窗户，可以平眺西峰，下瞰塘水潺潺行进貌态从地中溢出。
十三日停止贵州，寓居吴慎所家。
二十六日顺着城墙溯溪流走，往东南二十里，转向南行二十五里，登上大泄岭，高峻峻峭行云雾中。
泉上有棵大树，正当四月初一就开花如蝶，须翅栩然形态生动，它的形状酷肖，与生蝶真正的蝴蝶无异。
高三尺，宽一尺五寸，厚二寸，两面平削，如磨砺而成的，难道也是泰山天宇的遗碑吗？
顺着山崖往北行一里，路分为两条：一条往东北上，是攀登山崖顶；
才下山，见一位僧人仓皇来到，兰宗还跟着走，讯问他们来什么缘故。
溯小江往西岸进入峡谷，宛转都从两列石山中走，往北走数里，两列山渐渐开阔，中间环绕着平坦的田野，有独山村隔在其中，一座石山在中立溪西为外案，又有独立独山岩为内案。
上午前去叩击闪知愿，将取前所留下的翰札碑帖。
路抵达中峰，忽然分为两条：左向西北的，是武缘道；
洞中虽然没有人，知道离开古鼎不远。
水从西北流来，东南流入泸水。
往东下走半里，渡过一条山脊，俯瞰它南北两条峡谷，环绕如阱，而丛木深深遮蔽，不见它底部，应当仍往西下流而分流江桥南北的。
二里多，越过东岭往北下走，于是峡谷向北下坠，就顺峡谷东坡向东北行。
溯江往北走，半里，越过小溪往东注入桥，又往北上坡。
出了洞往西走，就是桫木渡过桥，住宿。
从石缝钻进洞口，洼地宽敞可容纳三百人，里面没有旁通的洞穴。
罗武没有城池，一个小村子罢了。
经过题龙庵，又看见两个人用线缠绕着四枚，形状像小猪却肥胖得很，应当就是竹篾。
忽然看见它北面有光影逗留，知道它外面通畅，陆公命令健壮而捷报的从山外攀崖索取它。
穿过峡谷而出，于是绕过一道壑谷，丰收禾苗形成田地。
菜斋，北方人，年六十一岁，参访已遍海内。
越过山脊往西南走，又走一里多，又与江相遇，而两面山崖又形成峡谷，石头突起的峡谷迎流，与竹竿夹流曳翠，也是如前。
吃饭后等候丈夫，过了很久才扎起竹子做轿子，只找到一个，但少了一点，上午才走。
顺着溪流往南行半里，渡过横木平桥，由溪东岸又往东半里走，经过一个屯子，于是从田野中小径往南走。
此时已下午，于是出洞返回梯子，向北二里，在王氏吃饭。
此山东西分界，州治在西山下。
越过山脊上，立即俯下深渊底。
崖壁裂成一片大石头，有块石头嵌在石头上，形态方正而颜色黄白，所以效颦三峡之称。
二里开始平缓，往西行到峡中。
仰望见南面的山崖上，层层覆盖重叠出现，突起成为危台，结为虚楼，都在数丈之上，氤氲氤氲，与云气相同为吞吐。
柳江向西北上登，两岸多是森然陡削的石头，虽然石头不挡住关口，滩不倒壑谷，但芙蓉倩水的姿态，不如阳朔江中都回绕崖壁突起，也不如洛容江中的江滩荒碛。
于是向东面峡门进去，经过峡谷北边，岩洞果然很浅，但洞中北边不堪设足。
庙中的僧人指着上岔道的娥皇峰，独自耸立的是女英峰，恐怕不一定是这样。
居民数家，散处十分宽敞，前章桥流贼从西面走。
下午，不能丈夫，于是迁移寓所进入新城徐楼，与蒙化妙乐师一同等候骆驼骑马。
岩洞不深，后面有垂石飞翔，如龙翔凤翱翔飞举。
粤中都是石峰拔起，水随着四处注入，没有等到破壑腾空。
忽然有水从南面的峡谷中流来，涵碧深沉，向西走去，经过半里，从北山往西上走一里，登岭上又走，稍稍下走，过了一条山脊又上登，才依岭北，旋即依岭南，都向西平行岭上，望南岭高岭，就是旧州走。
过桥向东，沿西垂的山岭上，上面十分陡峻，曲折折断梯子陡峭，折向左边，就见左边的峡谷，折右边，则见右边峡谷中，树荫藤蔓遮蔽，连绵翠色，高低错乱，左右叠换，屡屡不停。
夜里铺茅草躺下，太阳就傍着火隐蔽几天。
很久没有找到寺庙，只见石窑满前，路上纷纷错落。
我顺着阁左边的危崖端，挨着空中翻过侧边，踩着山崖的纹路一线，绕着它往西进去，俯瞰就是飞栈的上方，半里后抵达内峡之中。
又走三里，有村庄在西坡腋间，是酒药村。
它北麓又有一个洞，北门也向东，外边好像裂缝。
在宾州的人，都认为昆仑山，而不知道古漏。
渡过山涧就是青莲庵，向东走出来，地处幽静而庵净。
此地有条溪水从东北流来，石山缝隙中，远远看见巨大的山岭横列在里面，就是所走的恭城的路了。
旁边有一座平架，下临重重的山崖，上边看着垂乳，悬垂的龙在旁边，可以躺着而扰乱。
他抱着回家的时候，虽然年纪很小，但前生所遗留的事情，如同探视环绕的洞穴中，历历不爽。
由里山越过高冈两重，转向下山的南面，是大寺。
从井中攀登南岸，就高而滑，不能上登，于是取木板凳作为梯子爬上去。
路临它西坡，于是往南转二里多，又涉过两条往东北注入的坑谷，又依傍南麓往东行二里余，上到北突的山嘴，则甸东的山，也是从北南环绕，与嘴凑合峡谷，在这里相对像门，而甸水由甸水往东流注。
下午，船经过浮桥，停泊在小西门。
徘徊到傍晚，坐在舂米房中放置舂米石碓的小棚间拟定在夜晚。
东山下有个大洞温泉，是八景之一，就在它北面的山峡中，与此山隔着一座支山岭，越过而北面较近，而李君急于回家，就领我从大路往西走出去。
又走十里，于是往东下大滩，一泻五里，叫菱角滩。
我开始怅然不乐，问：松明从哪里得到？
岳凤父子因陇川舍目谋划主持多思顺之地，造反犯顺，被参将刘綎擒获，边境赖以安定。
命令一个人点火灶中，让一人找火庵旁，砍柴堆成竹子，炊具非常富裕，但水不能找到。
前边有一棵大榕树。
只是仰望路断绝，不能找到一百丈梯子不能走，于是怏怏离去。
到州东北，又有盘龙山涧的水流，从州城东南隅，沿城北流，引为城濠，而下在四通东边汇合的水，于是北边为归化县分界，而出安江村。
回答说：牛洞。
盘盘都是石底环绕，大如盆盎，很像粤西洞中仙田的类似，但不能如此多。
这条江从曲靖东山发源，流经沾益县往北流，普安县往南流，所谓北盘江就是这里。
让他们扫除净尽，就见环形山崖高高拱手，平底如掌，又有深洞深邃其内，洞天的福地，舍弃此处是谁？
于是往北下山，一里多后来到山麓，有座寺庙悬在山麓间，寺门向北，寺庙下面就是进水的洞穴了。
又听说护珠、茶庵之间，有柳子岸，旧刻诗篇很多，就是山的西山无疑。
二十三日碧空晴朗，想出南郊，先出铁楼门。
虽然不能找到洞，但窥探此洞奇峭，也是一快。
问我为什么去，我回答说都匀。
这个岩洞的东面，先有两个洞向南，我先进去最东面的洞，就见洞敞开而不深。
两座石山：西边是寨垒、都者、剥丁，东边是罗洪、那良。
过桥后，溯南边流来的大溪又往西南走三里，有一座山向南横，如排列在前面，大溪从它东侧向北流出，路从它西侧向南进去。
又往南走五里，是头铺。
横过勾漏庵，抵达后峰东南角，大概是宝圭所托的山峰，南面骈立而中间相连，西面立着一座峰，就是庵后清泉岩所依傍，东面立的峰与它相比肩向南，沿着峰东麓往北行，路左得到一个向东的岩洞，内边渐渐狭窄，渐渐缩得如牛角山。
三里，出了西门，就见盱江从西南抵达西门口，绕过南门往北转，经过东门向北下流，想与涤水之上的水汇合在城北的下游了。
再往东，山峡盘绕绵亘，中间叫石梁岩，就在沙陂之上，我不知道。
从岭上往东南行走在山坳中，地名茅窝。
初八日从大水河登上后山进入浔阳，路应当从山左沿小溪往北行，我误从山右大水往北流去。
初五日坐在船中。
石头在亭前的池中，高八尺，宽半就是四尺，玲珑透漏，不瘦不肥，前后都没有斧凿痕迹，太湖的绝品。
坳中有庙向西。
急忙读了它，才知道洞中有来仙的名字，李公是闽人李杜。
洞底往南眺望沉沉，壁西的山崖，回覆深渊上，我驻足下瞰的地方；
十二日黎明发船。
于是回到洞中，再次拓开黄石碑。
五里，下山，经过一个村庄。
往西半里，转向东北一里，又向西北二里，北望石峰间有山涧并峙，一敞一窄，都向南。
又用长索系在它的巨干，顺着它的势力下到漩湾处，才掣入洄溜，泄露在涯海间。
然而，下仰则弯隆而见奇异，上瞰反而深远难以尽头。
前面有座古寺，擦拭碑文读它，就是西山。
乘月十里，停泊在沟溪滩之上。
这天下午，就关闭各城门，用来安定蒲烧灵。
当时云君何为库役所诉讼的官府，代理县长官的人为巡检李姓，准备寻找刺客前往索要天空，而先从北关外抵达巩阁，那么右江从西北流来，经过它下边往东流去，因为江崖深削，所以远远看不见罢了。
滇南胜境的山南面向东转，包括明月所又称为平彝所的南面横过，是火烧铺南山。
如果百花骈拥，虽然望见它，但相距十分遥远，不知什么用双峰名叫洞。
大概龟峰峦嶂之奇特，雁宕山没有，只有屈曲水观罢了。
明白之后，挑夫私下资财已经离去，无可奈何。
往西垂下一支，环绕转向南，好像大尾巴掉下来，几乎向东连接它南下的支脉。
老师回到西方，在本无之前，本公在这里选择土地，而又自己作记。
我先向西赶到严关，共走二里后走出隘口。
当时我衣服非常潮湿，太阳将要到黄昏时，那南房正聚集众人作法办事，拒绝客人不接纳，北房也尤其要效仿他，请求一卧不可得到。
进入北面的山坞又走半里，它西边的山峰盘绕着崖壁陡削的岩石，岩洞独特，其中有条小溪往南流来。
它的金华山脉，实际上是从西南方的老君山流来的。
到这时拓工开始买纸携带去拓计，我仍然回到寓所。
二里，转坡往北，下到峡中。
往南走十里，到寒风阙。
由阁西再向北上半里，是流米洞。
共走四里，小峰正当山坞建立，嵌空多洞穴，是下游镇山，也如三里之独山，只是南北易位罢了。
出来到向北走的昏黑处，现在已经通晓了。
又往西北平缓行走的一里，下山眺望岭西深坠而下，但杳不可见；
石头都嵌入空中玲珑剔透，并排列着三个洞穴，洞都透漏穿透错落，不作深深杳渺的景象。
村西平坦的田野，是肥沃肥沃的土地。
而渺茫无征兆，只有与山神相互盼望左右顾盼而已。
有父亲、母亲及妃子三灵，所以三台。
又城北彝民叫喧，共十五；
此处登上历法已经高，从礼佛台眺望，直似重渊之底。
问仙桥的道理，恰好有一个知道的人说：这里有间道。
随之深入，间得到结瓜之处，大如升，圆如球，中间悬挂为宕，而不粘在石头上。
这天南门捕获了七个盗贼，招集党羽及百姓，刘为余投揭捕官厅。
当地人为他解释的叫做，脉由龙光台潜度于跌水河之下。
众船到此处，都鳞次栉比以下。
从村前往西转，坞中又向东西开阔。
又往东走七里，越过虎版石。
于是从正路下走，想找寻风洞石柱。
东北重山之内，是上英酮就是今天的上映，又是向武地。
往西南走十里松门岭，是进入天台的路。
有座神庙正当北衙的南面，门向东，后面的大山脊上，高高的山崖矗立夹峙，有小水流出其中。
从崖壁往西行，已经又越过溪流的南岸，溯溪上走。
越岭往西走，是下关的路，从山坳往北转，是赵州的路。
路于是涉水，沿西面的山崖上行。
这天街子还没有散开，已经走了八十里了。
这天热得很厉害，得到一个荫就停下来，延缓呼吸，几个停息在树边，不再问他走的远近了。
忽然有一个人走出来，叫我从村前走，稍转向东，并且导引我往东南登岭，于是下山在坞中耕去。
往南望去下观的后面，千峰耸翠，亭亭如竹竿玉立，其中有最高而尖的，名叫吴尖山。
镇安与归顺，是近亲，面对世仇。
十六日黎明，吃饭后走，沿南街出来，七里到罗尤邑。
洞前稍下走，洞东边也是开一个岩洞，洞口也是向南，洞外高而洞中浅，村里人堆积柴草在洞中。
又往西经过一道石缝，西北有石头，平架在花萼中，绝胜琼台。
萧韶、斜岩的南北，都乱峰环绕着峒，唯独这两座山峰之间，则峡谷而不峒，大概有岭越过山脊中，北边是宁远县治的山脉。
又往东北走二里，绕过它东南的垂支，有两三家盘踞在冈上，这是猛补的，也是哨寨的名称，于是逼近特别出自崇峰东南麓了。
弯隆的山崖高高地展开，下边陡削如屏风，颜色晶莹洁净超过玉石。
二里，又见登顶，往北望去前往西下延的山脊，又隔着两座山峰了。
它西面隔江而立的，都是弯隆的崖壁陡削，陆路望去，更觉得峥嵘；
这天只行二十五里，滩高水涨，淋雨不止。
当时庙下江旁停船数只，都是因为石尤石头太多，不能顺流而下，屡次招我为明天行，我还不能懒得淡忘而不以为意于云阳山顶。
不久转向西北，直逼西峰之下，于是转向南，共八里，江东岸石根突兀，上覆中空，已是幻觉了。
十六日闪知愿再次等候宴会，并等候他的哥哥太史和他的族叔孩识一起宴会。
雉岩，《一统志》认为就是漓山，在城南三里。
因为傍晚下雨，便停下了石龛。
十三日史君为悉檀书写巨扁的匾额，大概此君早就以临池书法擅长名称的，但诗也不俗。
半里，就见峡谷中横木成桥，下边的水涂涂，北边从海子菰茭白蒲峡十分狭窄，所以一条木头航行，这是水口最为弯曲的水流向南流下，就是玛瑙山后夹中瀑布了。
那夫人哄哄离去，我抓住一个人把他绑起来，大概是他的丈夫又想把他交给村里人。
山坡两旁都是夹着深崖，而坡中悬挂着，所谓的高简各村庄房屋，又中间盘踞在山坡上。
而拓跋焘离开后，参慧还没回来，姑且守在囊岩中，于是不能走。
上面有一块石头就高高陡削几丈，没有石头可以攀登，而下面有洞穴大如斗。
洞口正向南，上下都是陡峭的石壁，中间嵌入一个洞口，高一丈五尺，宽与深也如此，但旁边没有余隙。
归化在州北二十里，呈贡又在归化北四十里。
披开后窥视它，它的光亮也从东边进去，下边也有编竹架木，知道有别的洞穴可以进去。
翰简两个儿子都是乡科。
就是缙云鼎湖，弯隆隆起，势力更加伟大；
原来宾州的地方，东西夹在思笼一个驿站，是上林南界的，横过仅七里。
向东援助府江，向西援助藤峡，互相窜伏，是所谓狡兔的三窟。
向北进去三丈，峡谷穷尽后登上去，有洼地位于后壁的半腰，外面耸立着石片，中间像粉粉的粉臼，用手摸着它，内部圆圆而底平，是天成贮泉之器。
殿前的楹柱有我郡宋邹忠公名浩，把这地方贬到蒋锅游览。
转向北去，路从山南绕过它的东麓往北走。
然而此时已不见双峰，也看不见路影，于是踩着荆棘披开砾石，直上三里，雾气袭击峰顶，或合或开。
洞门左崖张西铭刻《韶音洞记》，字还可摹摹。
山小径沿深壑往东走，是观音崖的路。
北边的山著上，环绕着山冈一支，前边绕到如堵墙，石崖中裂开，凿石阶悬在其间，名叫瑚狲梯。
州是个大村落，州官冯姓。
先前面临四望，后面靠着绝顶，我时间很疲倦，于是歇息躺卧一觉，离羲皇伏羲氏真不远。
冈南边阻挡溪流，北边傍靠陡峭的山崖，垒砌成石垒，设置隘门。
后来地师指着画山北面隔着江尖峰下的水绕成平地的地方为吉壤，土地愚蠢的人就要伤害他的母亲想埋葬他。
平缓上登二里，陡峻上登八里，抵达岭头。
下山，仍旧转到山前，骑着周围游玩。
党生说，洞中有两只蟾蜍蛤蟆出入，这没有潮水，所以不见它，就是碑上所说的金瓶，号称神泉。
阁楼环绕，阁楼高耸，比起白鹿，迥然大观。
半里，越过溪上梗，往东南二里半，渐渐逼近东山。
又走三里是馒头山，看见溪边横卧的岩石临溪流，于是与静闻盘踞在溪上，不知溪流就是在溪流之下。
等他离开时，仍然拿出录用诸诗。
上面有孔穴好像星。
按志书，州西北七十里山顶，有山顶泉水，宽约半亩，是剑川的源头。
洞仙就在洞内的山崖上，紧靠山峰向北，层竹林遮蔽着它，于是破竹林攀登石缝进去，初十分狭窄，最上方渐渐宽敞。
问吴方生，就已隔晚向晋宁了。
让厨师快点吃饭，我出来告别唐大来。
往东则两边突到止止岩的东面，再向东则山转向南了。
宫中有天启初年邑人袁子训雷州二郡守。
共行五十里。
于是走出一圈石圈卷起门来，共走一里，越过小桥往东走，有两个洞口都向西向，一座南列、一座向北排列。
起初打算登门拜访戴宇完，谢绝遇劫时解衣救冻的恩惠，到这时竟然不能登上。
永淳盘踞挂榜山而筑城。
当地老翁想停留我住宿，我认为太阳还高，于是告别了他，沿南路可以到达郡中，只有此处仍然不能找到路，大概沿着大溪往南走，抵达西山峡门，就是落水寨；
傍晚雨停了，才有一个人出来说：江涨难渡，必须多人操舟才行。
往北二里，又登岭，又往北上一里，是旧角庵基。
两旁的桫本来非常巨大，中间也有四围大的，寻丈而上，就分岔高耸。
往北转五里，渡过溪桥，又往北上三里，是九鼎山寺。
阿交合溪从东边流来逼近它的山麓，转向东北流入峡中去，如果避开此山，这是老龙东北行的山脊。
路从峡端往北转向西，有几家人紧靠北山之上，这是乱箭哨，到这才出现排簇峰层层山脊的西面。
不料这两个人只是漫无目的地答应了他们，我心里不认为这是对的。
横山寨另外没有水流汇合，这是左、右两江罢了。
于是石峰收拢影迹隐藏，西边都是高峻的山峦峻岭，东面都是回冈盘绕的山坡。
又往西走二里，才越过山坡涉过沟涧，屡次有小溪自北面峡谷流来，向南注入清水沟，路截断而越过溪涧。
此岩向西，巨壑矗立，环绕成一个窝，放在屋中，从下边望去，真是凭空缀着石壁。
由村南往西上坡，一里，又越过冈头。
它北面的胡股贩商，与西北大法王往来的道路，都被其中阻隔。
南边祭祀山神，下临南峡，而中间敞开为斋堂。
法师本来是嵩明籍，仙陀、纯白向也是中表，都是师傅的外甥，后来跟着披剃，又是师弟。
就是前洞口的下层，应当悬挂在栈道下面的。
二里，沿山峰往西转，于是越过山脊往东延伸。
北端也穿透，但不十分开阔。
大概车洪离交水不远，起潜的熟悉沾益十分真实，好像车洪之上，不折向西奔马湖，就是车洪的下面，不转向北流出三板桥，那么起潜之指示就可以了。
到了傍晚，用潘酒招待他们一起饮酒。
就从路亭岔道往东北走，顺萧韶溪西岸行。
沿着舍身崖向东南转，是曹溪、华首的路；
于是在桥南铺中吃饭。
况且外面阻挡危崖，里面没有火把，即使遇到虎，也不能进去。
于是溯溪往南上山北麓行，向西升登共十里，有几间茅屋在南山的半腰，叫灰罗厂，都是出锡的地方。
半里，其墙东尽，又走在堤上三里，有座碑亭在路右，是大理寺副职王君署理景东，而卫人站在这里。
幸好他下平，暗中摸索又转入一间小屋，觉得没有余隙，于是出来。
途中屡次越过小溪，都往北流向南。
共走三十里到打狗凹，已傍晚，住宿在兴龙庵，庵北面高岭就是金宝顶了。
石壁堡在北山的山麓，堡恰好被火烧，想停在那里，没有住宿。
山麓的东面，平坦的壑谷环绕，小山外绕，自西面的大山北麓分支，回环环绕东面环抱，又转向西，夹在南麓，四周如城，中间辟开如规，北半衍成平旷的田野，南半积聚成海子。
转向南，停留在府治东面的旅店。
登上峡谷上登，就见上崖壁深邃，然而山深突兀的样子横列着，好像洞、如果门、若楼、如楼、若栈的人，骈峙耸立在那里。
我听说他的胜利很大，于是先向南赶去。
此地西南有条大峡谷与交趾通界，抵达高平府可以三天的路程；
下到山著中走一里，由峡底往西行二里，又越过山坡往上走。
僧人说他上面有天成石像，都不竭石池，我看到很不一样，也稍微雕刻刻刻，不辨认谁是天成。
又返回依西坡向南，一里找到小径，渡过溪水往东上走。
我因为脚受伤，姑且休息而不行。
从南面山顶往西走，最陡削的是龟峰、双剑峰。
又走二里多，是水目寺。
同行的人为静闻师。
共走五里，才舍弃水瞪而到坦坡。
路由巨石的东面，向北上登，曲折攀登树荫中，高悬的石崖滴翠，深水筛金，才知雨霁日来，阴暗弄影，不碍凌空的屐。
我先前望见南面的山崖回绕陡削有异常现象，而未见到它的岔路，到这时急忙跟着它走。
又走半里，上到白云静室。
我于是换衣叩佛，马上乘间向东登上朝阳。
硝石的南面，山上都是块块石头堆聚，南面则交错盘绕，斩杀如截堵，峰峰都是这样，以铁仙为中；
用我看它，山没有别的岔路，为什么要迷路呢？
当时顾仆等下洞桥端十分久远，下来后，越过桥将向西赶到屏风山，想重新抄录《程公岩记》和《壶天铭序》。
半里，抵达塘上，有池塘而没有屋子，雨霏霏地扑人。
进入白崖哨官秦余家。
我从石冈直往南披开山底，又用石头乱棘深而出。
滩上有座山峰立拢的水口，好像当关口的那样，溯流而出，划分好像另外开辟区宇。
下边夹着九渊，有的干涸有的水，都靠近几丈。
我于是下山顺岔路走，一里半，有船子乘船渡河，上了川东岸，雨才停止。
银砂三十斤可得银二钱，锡砂所得则容易。
西洞之内，忽然夹住忽然开阔，倏然隆起而高高地盘绕着，突然垂下覆盖，山顶平坦如幕帐，裂开裂隙形成纹；
渐渐下山，转向西南，三里，又转向东，一里，沿山南转。
三里，有条小溪自南往北流，溯溪往南行半里路，有座桥横跨在溪上，十分高峻整齐，这是南桥。
又往南走入小径，缝隙走十里，路左边一座山峰兀立如天柱，问他为青山茁壮。
朝真洞门轩敞宽敞宽阔，内洞稍微低洼下去。
独秀山北面临池塘，西南两麓，我都绕到山下，西边的岩洞也已再次探视，只有东麓与绝顶没有登上去。
于是从东北行五里，转向东，从小路又走三里，直抵东山下，于是沿山东北上，又走二里后到灵光寺。
就是上面有初层，其中升降，更没有可以升阶的了。
又以卓越的席子馈赠许生，为他们分别犒劳各种劳役。
难道是沙堆积成的，石头也不免沧桑吗？
到这时雨停了。
巩关都在桥南，桥北都是陡峭陡削，无路可援。
晚上斟酒南楼，观看龙灯非常兴盛。
岭西有个村庄，濒临川流而居住，在渡口上设置渡口，这里叫武趣河，昆阳西界止此处，过了渡口就是安宁州界。
于是向北登上后洞，洞内云翼劈空，层层倒悬，与洞都上登，不作逼窄的观看。
而暮色已经上去，竭尽全力奔赴城中，又走一里，进入西清门。
初四日下雨。
更加鼓勇直上，道路曲折陡峭，又走一里登门的左崖。
我望见他有什么奇异，而急忙赶到城上，于是沿着大路往西走。
十八日早晨，急忙赶赴桃源。
上午得到回音，仍想留在明天早晨。
急忙在吴氏先祠中设置行李。
先前经过碧泉岩、对狮岩两个岩洞，然后进入灵岩，晓霞留饭，已是下午了。
由洞前向北进入峡谷，峡谷是西边自绝顶，东边自罗汉壁，两面山崖相夹形成，中间垂着石瞪的道路。
转到它的西面，岩洞也如此，只是引水环绕在洞前，而断绝北通的隘口，致使下岩与上台分为两截。
于是涉过山涧的西边，远远地审视山崖间层层叠叠的痕迹，哪里可以攀登，谁可以弯弯曲曲地到达，谁能腾跃上去。
洞内石门转通处，风从前洞扇进去，到此处更觉凉爽风逼人，当地人称为风洞。
步雄的边界，东抵达黄草坝二十里，西抵达此江六十里处，南抵达河格为广南界一百多里，北抵达本司十二营也不下三四十里地，也是平原中一个小邑。
山麓东面一座山峰圆圆耸立，高越此山，洞穴分开。
一里多，有座石峰隔在平坦的山坞中，削骨擎空，也是独秀峰陡峭而险峻的山峰。
村子在江左，岩洞在江右。
叫仙人井，浅而不能枯竭。
于是仍然走出东面的峡谷，顺着东麓往北走，经过狗头洞。
碑上说师名明元，本来是河南太康人，曾经中了甲科，担任侍御，嘉靖甲子甲子驻守翠峰。
从大铺来，江左右又有山，如连冈接壤。
此处东边崩塌的山崖上，有个岩洞向东南，高高紧靠层云，下临绝壁，望去十分深邃。
柳郡三面距江，所以叫壶城。
一座山峰突然俯瞰重重的坑谷，三处都是危崖回绕。
二十四日早晨起床，霁色如洗；
往西行岭上的又走一里，才下山。
然而进入长江的口，就堆积石头为方堰，放置中流，横截阻碍江船，不能上下，堰内另设小船，外面有桥，横架木板渡河。
半夜忽然转向北风，吼叫声更厉害，不久挟雨更加骄横。
门外有巨塘汇水，水自西北城角马留过山脊之处，南抵振武门北，流入阳江，从北往南流，有石桥横跨，叫凉水洞桥。
傍晚，共走二里，抵达寓所。
登上山峻的地方，回头望去东山之上，露出层层山峰，直往东而近处，是狗街子、沙木河驿后诸山脊，所谓博南丁当；
中间有一个小孩跳跃跳跃，杓子就勺水干燥，就不见了。
北盘横贯经书的练习，都在板下；
它南边垂着纡绕而拖着峡谷的，是炉塘依傍的。
由此前往东下而又上，又往东南越过一座山冈而下，共一里多，有溪水从北往南流，比前边各条水流大，它上面有石桥跨在桥上，越过桥梁，又向东上坡一里，冈头石齿萦绕，泥泞滑利，各条溪流完备。
十里，下到日坳，是黄沙湾，就见蒸江自西南沿山流来，路于是顺江往东南下流，又走五里为草桥，就是衡州府了。
仍然上雪花寺吃饭。
于是回到寓所，再让顾仆遍搜索城外，终究没有了。
洞高一丈多，而深入洞中的二丈，横宽三丈，洞上覆盖的岩石非常平坦。
有条溪水自南往北流，源头从建宁县邱家岭流去，距章村南面十五里，又走五十零里才抵达建宁府。
又宛转向西行岭头，岭左右的水都分流泻入深谷，往北流出的应当从软桥桥流入盘江上游，往南流的应该从黄草坝而下盘江下游。
赵君在这里任职，经过池州，问六安州何州君，已经是丁艰父母死了为丁艰而去了。
店主老人梅姓，颇能安慰客人，特煎太华茶昆明产名茶，也是云南三名茶的一杯给我喝。
现在现在在西边来，可以看一看。
崖壁上有旧镌一块，是开庆元年手敕，就给他镇守将的开庆不知是什么年号，他的词翰都可以观览。
坐在大石头上，又攀渡溪中突起的石头坐在那里，望着前边的溪水往西流去，一泻之势，险峻无法越过此处。
又沿北坡往东上半里，溯溪北转二里多，转向东一里多路，有数十家人紧靠北山居住，这是鼠街子。
坞中蒸气氤氲，顺流东下，田畦间郁郁葱葱四起。
十五里，经过下埠，下回乡滩，险峻。
八里，盘绕的山岭再次上登，到这里早晨雾气尽头开阔，北面有陡峭的山崖接近耸立，南面有高大的山峰远远弯隆。
俯瞰东南深峡中，有水冲破峡谷奔流决堤，就是合并出洞的水。
于是往南上绝顶，一个八角亭冠在上面。
又顺山脊往东上走四里，转向北，登上岭头，这是旧牛街。
又往南走三里叫双湛桥，又走二里叫赵桥。又走五里叫横冈，又行五里越过一座岭，叫赵公岭。
沿着山南走，往东行二里，忽然下坠到土洞中，这个支流独自短处。
我往东越过它的余支，三里，下到东麓的半腰。
又越过东冈稍下走一里，就见盘绕壑谷的东面，有峡谷穿过陇中而来，峡谷从东南大山破壁而来。
茅屋倒下的厚一尺多，竖起的高一丈多，也抬头不辨天象，俯身不辨地象。
于是渡过南面峡谷的山涧，就是登坡往西北上登，渐渐转向西，一里半，进入珞竹寺。
仍旧从潜龙阁北越岭到南京井，从岔道往东北流入深箐中，耸立着树木重重的山崖，上下窈渺，穿过崎岖山崖穿透碧绿，不再是人世。
隔江就是石鼓合江亭。
我颔首，于是出来观看街子。
于是再次上路，往北行。
它西面的石峰突起如盘踞着狮子，是将军山往南延伸向东转的山脉，它的东面则是南延为黄岑山的山。
傍晚，返回寺中。
往西北平缓地行一里，转入北坳。
白隘难道就是白丽山的隘口，而右江的出现在峨利山的，哪里就是这条水呢？
也不急忙进入洞口中，先绕到洞东，于是抵达山北，就见北面也有洞十分深邃。
催促夫人来到，仍想从东北坞走。
等登顶后才知道正南下坠的峡谷，就见南面由响水坳西面，唯独往西下马龙出寻甸了，这才相信这座山顶是三面水分的分界。
洞口以内就顺着巨石的后面往东转，洞中夹成曲房，穿过它的东面，洞内又旋转成为后室，但也是一丈多高而止，不深入。
沿溪水寻找胜景，在北渚找到石崖。
顺西山往北转而行，于是水尾西溪就从此峡谷南下硫磺塘了。
况且两个洞口之内，下面都十分平坦，上面则青石隆起覆盖，盘旋一尺，圆滑平缓无余地。
崖壁高高的石头侧面，没有随从擦拭，抄录很久，有几个字始终不能辨出来。
顺坡行八里，东山才向北断成峡谷，水从峡谷中往西流出，有寨子位于峡谷而峙，不知道什么名字。
又在山上行二里，叫长冈冲，下岭为清江桥。
我初意云州晤杨州尊贵，就是东南穷澜沧江下游，以《一统志》说澜沧从景东西南下车里，而在元江府临安河下元江，又注称从礼社江，从白崖城合氯沧江南下。
于是绕过山坡走四里，越过刘家坡，就见翠峰山在望去了。
又往西南下走一里半，有条水从东面的山崖坠入坑中流出去，往西悬着细如马尾。
涉过溪水往西上走，共走半里，听见水声虢虢水流声，就见龙泉溢出西山的树根下面，积成小潭，分泻东南流去。
茶房就在马街坡北面。
详细观看，上面有个洞弯弯曲曲地敛缩着的样子下坠。
后来委任哨官及古零司九司一职。
元次山题诗：朝阳岩下湘水深，朝阳洞口寒泉清澈，其岩在永州南潇水上，此时尚未汇合湘江。
在此之前，雨色濛濛，开始拟到思笼而停止；
水小于西面石桥的水，然而都是从北面往南流，抵达巴吉而流入盘江的水。
我正徘徊在路口，有儒生服装的人过来问道：你暂且南都人吗？
东面则远峰森严峻峭，志书称罗庄山，骈立东南；
到这里南部山横向突起，北部山环绕三村的西面，又突起向南，坞口才向西延伸。
御风之意，想到它悬崖飘扬而名。
八里，就见南山再次突起向北，濒临大海，路有时绕环绕着它，有时越过它。
考察志书，郴南有灵寿山，山上有神寿树，从前名叫万岁，所以山下有水名千秋。
当时骆驼骑兵还未到达，我先到，坐观一郡的形势，而一并询问他们开郡的始末。
五里出山，山才离开，又多突兀的山峰夹峙。
未到而下雨，被密树遮蔽不觉。
当城的正西而尖耸的，是擂鼓山，南面是龙光台，是缅甸警道，是水口西面夹峙；
此室在城北二里，就是先前登上西峰的北面山坳。
南北两个衙门又在它的西北面，而路则由山的西南越过山坳进去。
又往东走五里是西山墟，有公馆，客馆是客馆。
他的母亲再次留下来住宿，我急忙进城，只是因胡槻诗下刘居显跋还没有录用，居显居住，升他为郎。
此洞环绕圆整，水从东南绕到东北，是石廪峰西南峡中的水；
我的随从乐安道，开始阅览它的志书，知道它的城西四十里有天生石桥，它侧面有石头转运，所以欣然想去；
中午路过青浦。
土音认为纳只是，而《梵经》有叭喇哆之音，现在老僧白云南京人。
隘口在三里东二十五里。
五老峰正对着阁而耸起，五位老峰东面为独耸寨，顺着山坳走出去，叫西天门，五年老峰西面为展旗峰，由它下面渡过，叫芙蓉桥。
从岭南下走，依傍东面的石山行。
生长在密树中，一看就砍树就可以了，迟缓就树立存在而儿子都飞走成空株了，所以说是飞松，只有巅塘关外野人就指着当时景颇的族人，这就称为鄙陋的称呼有了。
共里左右，有土环遗址，名叫关上，而没有居舍。
往南望去新宁江流，远从巾子岭横隔在南宝顶的西面。
现在水大，深处无法测量，而蛇龙居住在那里，老僧不能引导。
忽然凉风疾风袭击人，赤日减烈，则阴气从洞中流出。
又乘月行五里，住宿在镇门。
兴哆啰就在山下，因为岭峻不能下瞰。
云开日丽，望见西北方有座山非常突兀，问他为钩挂山，山上又有金宝顶，非常奇异。
俯瞰坑中，有的向旁通，或中间岔道，所谓十二岔塘就是这样了。
想等着行人问他，于是坐在饭桥上。
又往前走，鲤鱼石；
又上登东冈，二里越过冈。
东南而远处，是宝台圆穹的顶端。
南边距山尽为上武堡，贺县界。
于是急忙赶往眉公顽仙庐。
我于是仍由西门向西一里半，进入演武场，都结成棚子，环绕错杂纷纭。
十里，板山铺。
十九日妙乐把乳线赠给我。
进洞后，转向左边，渐渐下山渐渐变黑，有洞口弯隆隆起，洞内好像十分深邃，外面有石屏遥峙。
不久又往西走，才见山半洞悬在上面，阁紧靠在前面，而左右始终不能找到路。
二里多，走出沟槽，往东行在冈脊上，在这里见到北面壑谷的北面，就是澜沧江南岸的山，曲折回绕向东抱着南面，成为老脊东面的第六支，屏障横亘在顺宁河的东面，现在称之为东山，即是志书所称的某山。
历石阶往北上雁湖顶，道路不十分陡峻。
当石壁而居住在一座山中的，是玉皇阁，向东；
又往西走二里是茶庵卖茶的小屋，它北面有山，倾斜突兀可怕，造成负篱之势的，旧名歪山，今天改名为威山。
共走七里，往东北经过草桥，又走二里，进入绿竹庵，已是傍晚了。
又往南五里登上分水岭，越岭往东下行五里为带源，是大魁王艮发源地。
二十二日何君特设宴款待我。
回到寺里已经更改了。
下午，他以酒资奉，虽然很少而自己喜欢。
于是从庙右向西上登，于是崇高攀登，顺着垂坡登上，三里，转到突崖之上。
纺织也是这样。
峡谷西边又有两重回冈，自东北向西南蟠绕。
帝原与何侯飞升而去，向前没有什么地方。
继尔朱荣叛乱时，在他们的上面结成了巢穴，官兵攻打很久，内部溃败。
十七日作记东楼。
起初涉过潇湘指向今天湖南境内，于是得以身历此景，也不认为是恶。
沿溪水往东下流，抵达螺溪。
又走三里上登分水岭。
濒临溪水的石崖盘旋突起，下边插入深潭，澄碧如靛蓝，上面开阔横洞，回绕在峰腰，穿过洞穴内彻底，如同行廊阁道，窗棂窗户窗户都辨认出来。
往西平缓行一里半，又在峡谷北上。
初四日尹备好几名骑兵，沿西山往北走。
穿过山峡走出去，共走一里，往南越过小桥，就是来时横渡小溪上源，就见仰望桥南山半腰，有个洞向北，有路可登，急忙从桥上走。
按《一统志》有罗苴冲，硫磺塘在这里，怀疑就是此山。
前庭佛桑扶桑盛开，红粉簇拥；
于是向东出了东门，经过演武场，抵达琴水桥，伯恒与苏友陈仲容分别离去。
于是向北望去山坳上，攀着岩石登上山崖上登。
又走十里，停泊在杨村。
又往南上山一里半，走出一道夹脊，才望见山南大山坞自西北开洋往南流去。
正催促伯化一起吃饭。
因为至微而形成极端奇异，合众小而现出大观，我不意山的能够绘画，更没有什么东西不能绘画。
四里，越过坡脊往西走，这里名叫长坡。
此坳位于西部蜿蜒排列的山坳之中，山脊不十分高，而石骨棱角棱角，两旁并列峙峙十分狭窄。
它东面隔着大山，是从梁王出来北转，夹住宾川的东面往北抵达金沙，不是大山脊。
又走一里半，喷雪亭，双瀑布。
曾经设置凤化县，现在演武场周围土城，遗址还存在。
五里，石坪。
沿上登，就见洞口扩大，也是向北而出，纵横各三丈多，外临危坡，上面紧靠峭壁，就在水洞东面，只是上下悬绝罢了。
因此日下界，察看百姓善恶，百姓都买纸烧献，一时腾哄，市场被空。
又往北行五里，大道直向北行县，而荷载行李的陆姓，家住在东梁西北，于是由此岔路往西北行。
溪水流出山右，路沿山左走，于是舍溪登岭。
二十六日早晨，在小楼吃饭。
此岩向南，正好与百步塘南面的陆垅山相对。
从它东边一直往北走三里，一座小坊在冈上，经过它，才见到宾川城。
村落在溪水西岸。
僧空生颇为雅正，于是留下客人。
这个僧人刚刚下山，与各人喧火头议论开建的事情，说庵中没有人，劝我姑且停下这里，等他明天回来，才可以从庵中寻找石城了。
东界短，西界长，中间开辟平坦的山坞为田地，一条小河贯穿其中，也是从南往北流入滇池，就是志书所称渠水滥川。
府城周围乔松石余，高刺云霄，干大都是三人合抱。
有生鸡大如鹅，通体都油，颜色黄而体圆，大概是肥沃的极限。
此处正西与昆阳相对，截断湖西渡，停留二十里；
山环绕着一谷，顺着水峡进去，中间十分圆整，万山之上，得到此处，也是隐居的地方，惜为行道踏破云梯。
过了很久，一个人用二百多文字买裙子离开。
共走五里，西山坡，向东突起海中，这是龙王庙。
屈指八月，王君将要再来，暂且入内，同入关中最方便。
而乐安县北面有座西华山，兀立云雾之间，是江省经过的山脉，尖尖挺拔特别厉害，大概是从太华山西北渡过赵公岭而特别兴起的。
洞内石色也与外洞特别奇异，圆形的洞穴像月亮，侧边的缝隙像圭，玲珑曲折，只可蛇游动猿猴倒入洞中。
顺土岭南麓渐渐上走一里，越过土岭的西隅，岭旁就有三四座石峰夹在岭上耸起，路出其间。
当时天色已晚，从绝顶四里下山。
门人靖藩朱经为弇书。
出岩洞，往西走三里，有座小石山兀立在路旁。
在此之前艾行可的弟弟替我说话，开始寻找哥哥的尸体不能找到，依照他的签书而抓住了云集潭，听到他的心里动摇。
又有一条峡谷向西，那么各条流水由下注入的口中。
一村都是李姓。
下层就是水涧从哪里流出来，涧水已干涸，出洞数步，就有水溢在涧中，大概是水碓石臼引出洞侧。
从洼地上顺着山北往东上坡，又一里多而找到锣锣寨，数十家人分别盘踞在山头。
就晴了，泥泞还很厉害。
山北面东隅是东梁，县城中的大路所经过的地方。
殿前有石形似的，名叫驯鹿石。
往西北走一里半，有条路越过北面的山峡而去，于是导引的由岔路往西延伸到山峰南面。
村民房屋栏杆十分巨大，而下面都是板铺，前面架着竹子为台。
初六日歇息在平越。
又往东越过一座山冈，共下四里，这才向南峡谷形成溪流，于是望见右甸城在东坞中，有岔路从东北坡流去，而大道沿南峡向东平缓下走。
往南沿沙陂江往西流去，又是一条路。
眺望峰头已经很久了，仍然从故道下走。
于是又同小酌余船，为我写给诸楚王的信，诸位为横州守。
三里下到烂泥河，才得到水煮饭，已是下午了。
小路就登上山崖直往北登。
又走半里，有个村庄在北山麓，村名叫金村，是站的当钥匙。
又上走一里，而马场的村落正当岭头。
我先前每次进入一个岩洞，总是用所携带的龙眼、饼饵箕踞在那里吃，所以到这里后索取饭食，得到粥四瓯，饭和茶叶兼有利益了，于是向南进入竹坞中，愁闷万丈，森森碧玉都飞翔，烟雾缭绕，觉得尘嚣之气都尽了。
儿子三四粒缀在英子中，冬天荚老裂成两片，盘缩如花朵，儿子仍不落下。
顺着回雁山的西麓，往南越过冈坞，四里后到达它的地方。
越岭往北下走，山又形成山坞，水从东面峡谷破山而去，坞中居室鳞次栉比，这里名叫铁径。
西流之中，有一线深坑，干涸时横木板渡河，这里涨没没有影子，不是那人遥呼，几乎免不了冯徒步过河的险要了。
原来从高桥铺往南走，名为三十里，而实际上是二十五里。
东津桥的水流，绕到城南往西流，到此处胜船。
又往南走五里，接连越过东边两条山涧，经过青塘墅。
抬头看见三分石，露影在指头间，就忍受饥饿冲湿的警戒往南走。
雷雨大作，距午时才晴朗。
师宗在两座山峡间，东北与西南都有山环绕夹峙。
天亮微雨，既已停止，而云油然四布。
那人看见我携带的火把一束束，笑着说：进了这个洞必须找到几个火把才可以烧完。
抵达殿东厢房，那么修建房屋也被拉出来了。
盘绕的北面，又走二里，有条路从西南越过岭坳来会合，叫我从前从梁王山来的。
这是鳌峰的北隅。
马冈的北面，仍然看见拖水往东弯曲流来，马冈之北，才见溪流自南往北流。
下船又走五里，有条大溪从南边流来注入，这是森口。
过了市舍，于是往北下坡，又走一里多后来到山底，才知道南北两个衙门，仍然是山腰半腰的山坞。
朝向正西的，是珞竹寺的路。
公孙弘辩解说：今天竖起塔心，为吉日，可同去一看。
由溪桥越过往西上岭，有瀑布在它左侧，它上方峻峭。
于是向北走出后洞。
又怀疑湾甸之界，既往东以猛恫，而猛恫以北，杜伟山以南，它的西面又有什么样子？
当时史君正在停歇不前，我就登上险要之地。
往东越过石阶上登，洞内上下平整，前边洞穴通明，另外形成一界，是岩外的奥室。
其书立为一初贡方姓者拆除。
于是又往西北行二里，越过一座山坡，又向西北走一里多，经过茶庵。
又向东渡过溪水，再上山，顺着溪水往东行一里半，溪水直往东流，路折入东北的峡谷。
于是沿溪流往南行，溪流又转向北，溪北环绕成一坪，这是孙车坪，涯际有小船舶。
从村前渡过峡谷的山涧往南走，于是上坡，经过圣峰寺。
一次上登的是八十级，位于纯阳亭的南面，峡谷开始曲折为梯子，又有三十多级而抵达虚亭间。
二里，越过山顶下走，山西环绕着山坞北口，就见羊片湖在这里。
这条江的东南坡间，也有居民房屋，它下面也环绕田野，也是稻场的属地。
由台北下，深窟中又开阔一个平洞，外面耸立巨石为障碍，下面穿透中空，好像桥越过空中。
我于是先走栈盘右崖之前。
走了一里左右，往北越过一个隘口，向西转有峡谷，向北穿透天光。
此隘的土人名为界牌岭，又指为昆仑关。
然而这里已经不到黄泥河，正可以从碧酮托宿了。
德胜很多。
廉泉丰仪整齐，礼仪谦恭厚重，让童子在内园游览很多。
那人开始指着说：去黄泥河应从那里来。
涉过峡谷西边的山崖，有巨石突立在山崖右边。
夹西立即有几家人紧靠北峰下，它后面陡削的山崖如屏风，前面则是新竹密密的警戒，路从它下边走。
桥渡过水从东面流出龙水口，山高耸秀丽夹立。
又往西走一里，由贵县东门抵达南门，那么大江在它下面了。
道士说：从前村里的人结筏穷究，到了那里，就找不到洞穴，怎么能找到倒影？
往北绕过三里，又顺湾往西转，一里多，又往北盘绕着山嘴，于是向北下到峡中。
岂当时郡无附郭，三州各自抵达其前边为界，所以把它交给弥勒呢？
这天晚上西南斗风，船行三十里，到海夹口停泊。
于是坠入壑谷而下，二里，才到梁端，是所谓和光桥。
十里铺侧边有个华岩，由岩下间的路可出濂溪祠。
回到土主庙中，寒冷得厉害。
吃完饭后，容易骑到而没有鞍子，于是命令两个丈夫先用担子走，站夫再去芒场找鞍子；
东坞，是右甸东南落水的坞尾。
又走半里，打破旋檀岭脊往西南行，经过烟霞屋，渐渐转向东南，是水月、寂光，由寺前，又往西一里，绕过一口山嘴，有房屋在嘴上，我三次经过都钥匙门不能进去，下面就是白云寺。
石鼓，以左峰绝顶高耸，有声如鼓。
他们搭乘船离开五人，又轮换四人，船夫停泊等待他们，上午才出发。
二十七日黎明出峡口，上寸金滩，二里到卖柴埠。
多次询问，一位儒生说：在报恩大寺。
东北两面都进入南盘山，南面进入北盘山。
从此渐渐登上崇冈，三里，直到建造香炉峰。
又往东行三里，转上北冈，换夫于颜村现在建议房屋；
村北越过小桥，从东边岔路走五里，山坞大开阔，有条江自南往东北流，这是西罗江，于是发源于大容县西北，到此地才胜过船，而东到头家寨流入绣江。
出了西郊，天色大晴，先眺望川中的形势。
大概大山西南，开始耸立为麻田大岭，仍然临近武地。
由它西下又走二里，越过东边流来的山涧，沿北山的南面的山崖，往西北上走一里多，绕过山涧往西垂向北，它下边就是阿牯北面的两条山涧会合后往北流去的峡谷了。
又往东走一里，越过冈阜，忽然有溪水从西北注入东南，水流在这里又流出来，是龙江上游了。
它东边又有条小缝隙宛转，如簇瓣莲花萼，披开它没有不通的。
从村上往南走，顺着东面的山崖下走，二里，向西越过峡脊，已经走出居庐的南面，于是沿西峰往南下，一里，就见东峡已向南，直奔剑湖了。
从天竺山下走五里，走出毛家步渡过湖，日色已落到西山，抵达昭庆昏黑了。
共走三里，经过象石下，就是新宁县的西门了。
此处东南一里，又有溪流自北往南流，溪流大与清水溪相似，有大木桥架在溪上。
早晨起床，阴云四合。
一里，穿过峡谷向西出去，就见峡谷内平坦低洼一围，下坠如城，四座山回绕在峡谷上，底部圆整如镜子，得到良田数千亩，村舍错落，鸡犬桑麻，只有灵气。
他说：沿溪水登陡峭，四十里后抵达罗墓。
入宫叩拜居停，都辞谢不接纳，因为不是大路原因，也是昆明的习俗。
大的远，在东南十里之外，是山窠南道所经过的地方，是合郡城附近的各条水流。
二十日天亮吃饭。
坞中开始有田野下辟，响水沟的水流也是向西北贯通，而路从南山向西行。
于是往南越过山坞，路渐渐微弱，深茅覆盖着水，弯曲的石瞪倾斜坡石阶盘曲顺坡回转，无非行潦小水塘。
稍往北走向东，它的小径就穷尽了，比起它南边的洞穴，虽然有洞穴弯曲曲折，但深不到半。
当洞中有座桥横跨在那里，桥内汇积成池，也是山丛水曲的奥妙了。
又往南走一里，有一座石峰耸立在东西两列之中，叫海阳山。
十四日五更时起床，乘月亮过小船，顺流而北，早餐时已到排前，行程六十里了。
只是东坡不听说到桂州可以怀疑罢了。
又走一里，山脊东面有座山峰中间突起，稍往上走，有中火的馆舍，向西紧靠山峰耸立，额日金马雄关，前面有两家，就是所谓塘报了铺司、铺兵的类似。
十四日船开船四十里，到观前。
翠峰是曲靖名峰，却不著名于《统志》。
人踩着它上面，里面陡削的石壁而外面悬挂着枝条，上面倒着山崖而下面断绝壑谷，飞上百尺高的浮筏，俯视千仞而无底，也极其奇特险峻了。
十四日三空先准备小食，后继用黄黍的糕点，就是小米蒸蒸，而柔软更胜于糯粉的。
到这里远远看见西岭，又有一层高大的山峰抱在西边。
上午，潘潘馈赠酒菜下午，店中的老人也来劝我不要走。
名叫万里。
我在寓所建造了晋宁各柬，必须返回命令，就命令他去南坝等候渡过。
遥望洱海东湾，苍山西列，十九座山峰虽然连肩而起，但大势又分为两重。
石柱的左侧另外环绕着一个洞穴，支洞更加弯隆。
不料危崖绝壁之上，芙蓉蒂，又现在这里是世界，这是水寨。
二里到鹿家村后，于是向东上山。
无量寿佛成果于唐咸通年间，《传灯录》没有记载，号称全真，所以州以全名。
我推辞说：行为不容缓，即使雨也不能阻挡，到了起来，风雨也凄凉，让人有黯然的魂消之意。
一条支脉濒临江流向东；
沿北麓往东走，半里，两次经过南下的小溪，是首传寺前左右流。
从鳌头源突起于西北，到东北马冈源，都沿山北向东行，山南都是瑶人居住的地方。
称之为蒸，是因为水气加蒸。
我用脚泥做的衣服污垢，不乐观，急忙进去后楼休息。
山脉从峰顶连珠下坠，前边以三塔为案，很有结聚环绕护卫的胜景。
城西北一座山峰独耸，高出众峰，是巍峨山，是北来分脉的统会。
洞顶东边另外穿透明亮的窗户，洞内又有洞穴自下层出入，当地人放在洞前，晚上就驱赶牛马数十头藏在洞中。
这一天，陆君出新旧的各种报告就是报告，这是传达政令，通报消息，由封建中央主持办理的报纸呈现，才知道石斋先生已经入京都，又上奏二疏，奉旨责备他执坳，又令吏部回话，吏部主事熊文举上疏救他。
路绕着坡往西行，一里多，于是从坡西峡中往南下走。
这天夜里，旅店主人乌姓为我说：这里南去上清二十五里，而西去仙岩只有二十里，如果到了上清岩而去了仙岩，也是二十多里。
直往北行五里，经过古营，这里的田地都是营中屯驻的地方。
上面有飞泉飘洒，中间有僧人斋戒，颇胜。
刚到大来的住宅，报告晋宁公已经来到下道，赶快同大来和黄氏昆玉回到道中。
阮想再留下来，我因为行李已经出来辞谢。
涧东从黄岑山后流来，平坦的山坞中，石坪殷红，清泉素润，颜色与相当于濯锦；
只有东眺则本峰颉不相上下掩盖；
其中荆棘四面堵塞，只有一座坟墓在深蔽之中。
恰好有个土人取笋回到古鼎上，问他，那天：大溪确实难渡，但也不必涉水。
溪中的大石头矗立着，它西边两边的山崖紧逼竖立如门，水从崖壁中坠落下去，绕过大石峰而出，大概是军峰东边的溪水源头。
它西南的山脊十分平坦，而东北如深坠；
渡过桥西，又沿山往南走，一里半，是温泉，洞穴向西。
坐在楼前的池上征讨迦叶的事，取来《藏经》中与鸡山相涉的，摘下一两段抄录它，才知道《经》说迦叶守衣入定，有四块石山来会合，就是它的事情，也不曾有鸡足的名字。
正室三间，都守着的人在其中栖息，两间房屋祭祀同难者都倾倒倒塌，只有像露坐在那里。
于是从南门进去，登上山坡往北行。
又往西北二里，翻越岭。
普安的安笼千户所，在安南东南三天路程的地方，就与广西安隆长官司接界，是田州白隘所经过的路。
那个长者询问洞水深，说：错了这里进入水洞，不是水从哪里流出来的地方。
等丈夫过了很久，有奸民三四人索马牌看，用牌子有马，不肯应夫。
段墓中悬在山坞中，万松高踞在岭上，并列桃花坞，当初都是土官家山，墓被段氏安葬，而桃花、万松，犹如其家。
王政立即死了，他的妻子是下雷的妹妹，王政谨慎地私下勾结，想以此作为内援，而诸土州都不服从。
抓住当地人问他，说：这是小纂厝摆设的，洞仙还在它外面的大溪上游。
上午，赴复吾招降，出茶果，都是奇异的品级。
六里，路从山坞往东走。
转向南，又转向西，又走十五里后天黑了。
于是进城，得到邓贡士家旧房一间。
于是从村西溯西边流来的溪流，半里，涉过村南，从村后登坡。
大概是山中三个小珍珠，
庙中没有居民，赛神带火到崖上烧饭，前后没有断绝。
初八日同梦熊早吃饭后告别尹君。
一里多，凭空到底，就见峡谷中的水流，倒侧下坠，两面山崖紧紧束拢，山势十分壮观，黔中白水倾泻，无此深；
上半里，几次折断而梯子尽头，仍从峡谷上走。
质朴他的人，说：进寺自己知道。
这是古代的县治，在江北岸。
又往西下山往西上，再次顺岭脊往西行八里，山脊从西南延伸，到此处稍稍突起后往北走，于是转向北沿着山脊。
鼎站在西边的高山上，而白云寺是它的西部边陲，也越往西越高。
只是冈头没有田地，上面都是耕田，就是山崖锄陇，只湛种粟，想稻田在深坑中，雾气遮蔽不见了。
大概此处有条小径，于是往北经过刘公岩走出下廓的大道，按方圆计里，迂回曲折很多；
这是一座山的大势。
不久出了夹槽，向东北坠入坑中而下。
僧人刚住在山中，误认为沸水岩是龙岩，指着我向西南进去。
又往东顺大道上走，有的陡峻有的平坦，都俯瞰南边的壑谷走，五里，于是越过岭脊。
二里，仍出土官家后，于是转向南行。
水从东南隅下捣入深坑而去，光从西北隅上穿透空明而入；
渡河后，往南上陇走三里，有村庄在南峰东麓，龙门的水流环绕着它往北走，这是鹿桥村，大路在它的西面。
大概安氏之地，从前以盘江为西壕，而今以三汊为界，三汊以南，盘江以东，是中国旧卫仅此罢了。
询问这个村子是戈家冲。
忽然北山的山麓，石崖飞架，有条小溪从西边流来，冲刷石崖的脚，往北流入石洞中。
只有日夜悬挂在那里，而他反而用诟骂的话互相骂骂。
当时已经昏黑了，于是喝茶喝茶而到榻上。
又走七里为山蚤铺，四旁虽然间出土阜，但石峰尤其突兀。
十六日夜里听到风雨声，来到拂晓时就早晨下起雨霏霏，我为他迟迟起床。
当地人每当用社神祭祀的日子，群聚到树下，灼艾代替灸灸，说灸树就一同灸身，病应灸而解除。
过了很久，又往西行四里，路右边有座小山峰，如佛掌高擎，下面合拢而上岔，下边束缚而上展，在众峰中尤其显示灵怪。
两个派人共同在桥西会合，从桥东流出，又会合此孔中清派，这是鸡山南涧的上游。
元谋县在马头山西七里，马街南二十五里。
到四月十六日从雁宕返回，于是到天台以西的胜景。
初二日这天是县城墟的日期，我因等候拓宽停留停留，想暂且进城观看墟；
直下走三里，渐渐看见两旁山都是茅草的山脊，没有山崖的奇特，远远看到香炉峰顶也时常出没，而半山仍浓雾如故。
下坡沿山坞顺着山坞走，坞中仍然往西下走的。
此坞开始有条细流贯中央，夹坞成畦。
稍下走一里半，有坊在坡上，叫广甸流芳。
轩在中支山脊，是大觉寺前的案子，是本来没有师傅静摄养生之处。
而园中则是陂池层层汇积。
宫中焚毁修建的人，不是黄冠，就是瞿昙一和尚的名字。
又向西二里，坞穷。
路又沿着南山的北面，向西进入峡谷。
十四日黎明吃饭，走，就从小桥沿小溪往北上走。
二十三日吃饭等候丈夫，上午才到达。
《一统志》有螺拥之名，称山形如螺拥，而不记载建文遗迹，当时还是讳言。
与何公子相遇，想拉我回到馆舍，并且说：家大人也祈求一次见面。
往西转八里，是夷襄河口，有水从北岸流入湘江。
韩愈拿着火把跟着它，就见洞中央，一条瀑布从空中坠落下来，冰花玉屑，从黑暗处闪耀成洁采。
州治西面的大山外，向来也是本州的土地，被莫夷盘踞已经十多年了；
初八日早晨吃饭，想告别雨又来了。
斗鸡在刘仙岩南面，崖头山北面，漓江西岸濒临长江的山。
有需要，就是永州茶庵会源的徒弟，藩府的礼忏关优都让他主持。
在此之前我把阮玉湾的信交给杨主人，托他寻找同行的人，主人唯唯诺诺。
它西面有彝江、想就是罗木渡的上游。
共走五里，沿着南山北麓往西走，有块岩石耸起耸立在峰头，向北指向滇池，有操戈介胄的样子，这是石将军，也是石峰特别险峻的。
这是南度山脊，是右甸东分支南下的第五层。
二里多，峡中有一棵巨木，横卧如桥。
它的东南方所对的，是马鞍山西南的枝峰，又有寿星岩。
共走五里，仍然向西南到麒麟村北面的大路旁，前边望着石垅有一道烧痕，急忙赶去，看见痕迹间有小路径，直奔前边去找伐木声的地方，只有石环环隔着，一时没有找到罢了，我因为这里必定没有疑心了。
下山后，再次吃了龙隐山，偕同二人沿南山往北行二里，穿过山侧往南走，又沿山南往西行一里多，经过龙潭。
与贯心早餐完毕，就走出方丈中庭，指点各处胜景。
询问这件事，就是豺狼来背负羊，侥幸救援的人，伤了而没有死。
舜卿《永福碑》又说：访成武丁于名楼。
于是从西门下走，沿着山麓转到山北，又向南攀登山崖。
风雨凄凉，路上没有行人，我兴起不为止，冒雨直往前走。
由西南的，从九龙山下到钱山，抵达茶陵州，是四境。
又往西走一里，雷雨大降，不一会儿就过了。
十三日僧人沧海准备饭食，就拿着筷子向前驱赶。
又往南走一里，峡谷就完了，前边散开成山坞，水才流出崆峒，而路才下坡。
吴县，四川松潘人。
由罗秀往北行三里，是卢塘。
此处东面是云阳峰的南峰，西面是大岭的东面嶂。
洞内也有支洞，向西进去而狭窄黑无奇。
由洞内上登，往北流出驾虹之下，俯瞰北麓，拖着剑江直咬着它下边往西走。
它南边稍有一条岔路，进去不深。
由半边山上行五里，逐渐下到狗矢窝。
路逆流溯流，沿北岭往东坡上，又走二里，从岭北向西穿过山坳，这是虎坡。
当时我想跟随蒙化前往天姥岩，恐怕不能等待，只好雇工到蒙化城停下来。
陷处直径一尺五，周围如井。
从庙西北平缓沿山腰走，又走二里后到一座山脊越过山脊之处，南北都有路，而向西登岭一条路独自低矮，于是登岭走。
洞长三丈，大小仅如筒，又弯曲折折而有中悬的柱子，好像范模子的身子而成为洞穴。
由村南绕着东突的山嘴，共走一里多，向南转到罗尤邑，也是百家的村落。
再向西上坡，就见坡北峡中，螳螂川的水，从九子山东面冲破峡谷往北流出，转向西，绕过山北而坠入峡谷，峡谷中的石头又横穿陡峭而层层阻隔，水横冲直捣，或跨石顶，或窜入山胁，涌过层层，又一层腾跃，一层层下坠，这里是石头连绵而下。
于是又走一里，再登上北岭，这才往西北下走。
只有东北稍稍豁开，那么黄窑现在制作了黄瑶、里诸从来的地方。
二十七日早晨起雨仍然不停。
他的叔叔玉麓构筑青莲阁，在石头上弯曲曲折的角落，那个人说死了，而季叔太麓现在继续栖息，一天应当联合骑马前往。
于是人敲击玉湾，并叩击杨胜寰，知道丽江郡守相望已经很久了。
又极其北面，山顶更弯弯曲曲地耸起，于是顺着山势上架一座台阶，而台上又有石龛向西迸裂，又因此它的势力上架起一座阁楼。
湖东寺，在把膝岭东南三里平旷的田野中，门对着耒水，万历末无怀禅师所建，后憨山也来同栖，有静室在其间。
从这里往北的山坞自西向东流，就是鸡山的水，从炼洞往东流下牛井街，汇合宾川往北流。
我因为慨然时雨滂沱，因为船夫等待已经很久，于是冒雨下船，大概这里已经三个月没有雨了。
我想前往驮朴招招顾行，路泞草湿，所以栖息迟迟不前。
青崖屯隶属贵州前卫，而土地则广顺州所辖。
村落在江西岸，船顺东岸行。
顺溪水往西行半里，渡过溪流，从北山下行，经过一个山坳，有三四家人紧靠着它。
经过溪流又走半里，往北抵达山麓，这是石山村。
又走五里，转向西南，与石山时向时背。
又走二里，越过山岭转向西，它的两旁山侧，有许多下坠的洞穴，大概是它的地方位于水洞东南，洞下面的中空旁边穿过，下坠到处，都是透过洞穴的通明之处。
急忙找饭，一同走出西南门，渡过溪流往南就是建昌的路了。
洞口十分狭窄，急忙引火把蛇行进去，洞中渐渐高而形成峡谷，洞底十分平坦，几丈后弯曲曲折向东，又有几丈高而向北穿透，洞口向北高裂，有巨树盘根在洞中，仰卧出洞外，这是第三层洞。
往西北由岔路走一里半，是天女城，上面有天城门遗址，古石两叠，如雕刻亭檐状。
《鼎建大士阁三摩禅寺记》知宾州廖自伸记。
北望西界山，一块圆形的石头高插在峰头，矗立矗立着天柱，它北面的石崖环绕沓沓，就是上司治所托付的地方；
洞口也向东，深宽都不及上洞三分之一，四壁也围绕着没有别的岔路，只有洞口左旁排列着一根柱子，又有两个孔洞外面透出来是奇异罢了。
郴州的兴宁县有瓶瓶泉、程乡水，都用酒来取名，一邑而有两条水擅自取名千古。
半里，又往东行岭脊。
由左壁洼陷之处伏地进去，渐渐进去渐渐小，洞穴仅如巨管，蛇游南面穿过五六丈后，才可屈伸。
从南宁来到石埠墟，岸边才有山，江才有石头；
出来后，高欢如果更生，而岚气忽然澄清，登霄在望。
沿着嵩华山往南走五里，镜坊澎。
那人说：喧闹的宦官都不识石城路，只有中台僧人能认识他；
二里，有个村庄在坞中，溪流从坞中直往南流去，路由村西转向北行。
出了北门，立即向西行。
初八日二玉父子割牲设醴，一定要再留一天，等他的弟弟叔璿回家，时常去钱山岳家。
百崖丛生环绕，高低不一，凹凸掩映。
共走三里，有一条水从西北流来，一条支脉自正西来，于是转向西溯流。
在此之前，我经过古太坪，上古龙池，在山腰问路静室，而融止及其师兄应庵双瞽。
往下直往南走十里，住宿在南山下的坑中季道人家。
岭南则属于于潜县，县在它西北五十里，水由应渚埠流出分水县。
又往东南行山峡间，三里，换夫于北麓。
又从上层往西南进去，洞中的石脊高低不平，屡次见下陷的坑谷，深邃黑暗无底，怀疑就是先前探到下层。
缝隙相距五尺，两条缝隙并起，界崖为三，只是陡峭陡峭。
它的双崖壁立、南面嵌入江中的，就是凤凰岩了。
听说绀谷以焚烧灵事与藩王有不愉快，所以想长久等待。
这座山在吉安城南十五里，安福、永新江所经过的大江之处。
雨时洒时停。
当地人说：这个岩洞很浅，不值得进入洞内。
三里为燕山，此处山低岭小，居民萧氏，都修筑山塘蓄水，水边盛放。
沿城南濠往西行二里，经过小西门。
求土人向导进去，都说：水涨流急，这不是游时。
路由枫树往西北越过合口岭，八里到黄杨。
过了一个村子，稍向南又往东走，半里，有条小溪自东北流向西南，涉过溪水。
城南彝民叫寨，共二十八。
坐了很久，于是往南下山，再往西北行。
从金窟、茵陈，北面三面环绕城墙，是所说的锦绣谷。
每厢摧毁银一两，为桂藩供用。
而奇禄有乌撒的援助，安定边境孤立无援，拥有虚名而已。
又往西走五里，是沉香崖。
这曲折往西走，我开始怀疑南边是罗生、水尾，往北转为来凤，至此才知道罗汉冲水又往南下流到罗苴冲，那么来凤的山脉，不往南从罗生和水尾流，实际上是从东坡、黄坡相比的两座山坡。
往东南行五里，雨停了，在麟村换夫，捆绑轿子才走。
于是听从了，沿着大山往北攀登。
南面对着狮峰，上下两层，上层大而高高隆起，下层小而双峙。
半夜大雨，势如倒峡。
刚进庵，有个没有姓的人跟着我来，问：游岩乐吗？
第二天是街子，贵州为场，云南为街子。广西为墟。
渡过溪桥，往东上登崇冈就是南下的山脊，是清秀的东郡城第二层下砂。
于是点燃火把先进入南洞，两旁的石壁耸起如峡谷，高而不宽。
山崖半腰有裂隙透亮，只有从正南眺望，有一只光闪闪，稍微转动就不能窥视了。
在府城南面三百六十里，用地多藤条，元代名藤州。
已经出围墙北面，那么顺宁府的水，正好出当门的壕沟。
又往西走十里为蒋家湾，已属于嘉善。
起初打算让顾仆出来等候，并带着袋子一起进去，顾仆也躺在床上不能起床，我竟日夜坐在楼头等候他，回头又躺下了一天，不及出去游览。
十七日仍然走出分水岭，往南走十里，登上察岭，岭非常高，与华顶分为南北界。
又有真蝶千万，连须钩足，从树顶倒悬而下，到泉面，缤纷缤纷，五色焕然。
只是张侯宗琏所著的《南程续记》一套书，于是他的手笔，他家珍藏了二百多年，而一进入我的手中，就遭到这个厄运，能不抚膺气愤痛苦痛苦那时船夫父子也受到伤害，悲痛号哭，邻居的船夫。
大概大路从四条岔道直往东走，都是高岭没有人，而此处是小路，便于中火了。
十四、五日都在金寓。
又往南走八里为焉石铺，于是往西进入山坞。
这又是洞内的双明。
转到山的东面，共约一里，于是越过山坳往北进去，一坪中开阔，自成函盖。
下午，弘辨师从罗川、中所诸庄回来，得到吴方生三月二十四日书。
蓝涧本来是三里的顺业里属于蓝涧。
上走一里，到中岩，岩洞中佛庐新整，不再像从前时凋敝。
我心里知道直北的是南衙道，怀疑腰龙洞在西南峡中，于是望峡中走。
当时洞中道人还在厂里还没回来，说石瞪不封，石瞪没有锁，凭空休息很久，恨不携带口袋托宿在里面。
沿北峰揽揽山涧南面的乱峰，又往东走一里，路又往北转，踩着北峰的缝隙往北下走。
二十日先在晚上等候船到太平寺岸边，就在船中停泊。
往东南走三里，越过山岭，走在山峪中。
龙华寺隆庆年间，元庆和尚开山，后阁是嗣孙雪亭重建。
从来所经过的各个洞，有此洞弯曲曲折的，没有这样明亮的，有这么宏伟华丽的，无此洞玲珑剔透，就足以压倒众多奇景了。
这条水也十分深广，似乎可以胜过船只，只是峡谷中有很多石头，不能进去罢了。
被总持留，不能进入护国。
庵后有一块大石头飞累，驾空穿过缝隙，竹树悬缀，极为倩影，石间有一泓水，澄碧异常，名叫五雷池，雩祭祈祷非常灵验；
洪武初年隶属永昌府。
书写初录，展转携带离去，很久索要才得到。
半里，转向南，于是停在挑担中。
东北又有条小溪，破峡成瀑布。
出了西门，一直往西走在田野中，路非常坦坦。
寺中也幽静寂静。
回头眺望溪水的西南方才有土山，与溪北的石山相对成为大峡谷。
所以我在都峤而知道迹象容易混杂，在水月里知道近处的容易遗漏。
我征讨幽洞为什么名字，是荔枝岩。
洞在悬崖之间。
说：可以征伐您的福气啊。
五里，往西经过茶庵，令顾仆同行李先赶往苏桥，我拉静闻从茶庵南边小径经过演武场，向西南二里，到琴潭岩。
这天走到里段，约行六十里，太阳才过了中午，夫人因担子很难走，而且他的土地到思笼四十里处，都是重山，没有村庄可以歇息，于是税驾不前。
从那里抵达棋盘也近，后悔不从导的人。
下午，他的徒弟又领我观看他的军队退休休息在静室。
十三日早餐后寒得厉害，阴翳如故。
返回寓所已晚。
菜斋师见我衣服单薄，为我解下夹衣衣服穿着我，才可以出来见风。
从南麓往东进入西门，走出东南门渡口，那船夫已经靠岸等着船，于是进船停泊。
程水甘美出美酒，刘香说：程乡有千日酒，喝到家中酒醉，从前曾在山下设置酒宴，名叫程酒，同瓶瓶酒献给他。
再往前走，望见崖头北隅梳妆台下，飞石嵌入江中，剜成门阙，远远望去，比水月似小，而与雉山石门相似，其势相似。
由此往南行三十里，有座孤独的山崖如髻，盘绕在山顶，想叫舜婆石。
洞顶的灵石攒聚在空中，怪树搏击影子，跨在洞顶上，不减少群玉山头。
风吹动着两侧山崖间，寒凛倍于其他地方，文章长字冗杂，手多次被风吹僵。
到鹿塘，山下壑谷逐渐盘绕开阔，田野更加繁盛，村庄房屋盘踞在东西两山的地方十分繁多，而西坡鹿塘尤其是最好的。
我抵达水洞口，深不能渡河。
饭后天雨霏霏。
一个洞高悬在崖脚，斜着石头紧靠洞口。
又正南行一里，折向东进入土山的峡谷。
这才知道此山中都是空的，水无不出入旁通。
越过溪水往北走，太阳有余辉，途中人说，从此将要向北进入深峡中，没有居民，于是停在秦窑。
从第三门往上走，连续四门，开始都攀登无路，一进入第七门，如连环贯珠，络绎层层层分，宛转都穿透，登上层楼楼复阁之间，浅深随意，层层凭空，真是群玉山、蕊头宫里。
洞西北盘绕绵亘，也有许多垂柱裂隙，都环绕不深。
按玉泉在山下大官庙前，也是两孔，而中间出现比目鱼，这是金井就在山顶上，有上下分别，而碑文的人却回头混杂在一起，为什么呢？
看见路左边有峡谷向西北流出，路于是分为两条岔路，而所望见宝台圆顶，似乎在西南隔着山峰，于是误下从峡谷西南走。
主和尚自然供餐后，就领我登上潜龙阁，休息流米洞；
又走四里，越过一座山岭，下到申命地住宿。
旁边建有八角庵、圆通庵、慈圣庵、雷云寺、静云庵、净土庵、开化庵、九莲寺、报恩寺、白石庵。
又往西下三里，接连有两条山涧，都是自东往西注入，就是桃花警的下游了，各有板桥横跨。
二十九日又下雨。
东边经过大、陆广、乌江，与安限是天堑的，只有这样的；
十八日前往无住处。
我于是想从桥北走，顺流往东下，就小径穷究所出的洞穴，让通事和挑夫从大路前往。
主僧本寂留在那里吃饭，也很幽静。
由村东又上坡，二里，登上东冈。
当时太阳已经天黑了，没有闲暇时间再搬家，烧了湿柴，躺在湿草中，暗中就枕着睡觉了。
由坟西又下到峡谷，峡谷又有两条：在南面的，从西支法照寺南发源，往东下流经华严寺北面，到此处与北涧会合；
渡过溪流，又往西上坡半里，登坡南，就又越过溪水北面的山崖，溯溪上走。
越过桥东，于是往南行。
急忙披衣起床，青天一色，半个月来没看见，但是寒冷的威严特别严重。
老人指着我沿南麓遍探，仍然返回勘察东麓，都没有深入容身的洞穴。
岭头有个索哨的人，不给他而过。
于是就托参慧进市找筏倩舟，以为进洞计算。
过了很久才走，由山坡往东下走，渡过北边来的溪流，小石桥横跨在溪上。
左转得到大悲寺，寺旁有石头，为智者拜经台。
稍微顺着下坠，才向南转入洞中。
十三日早晨在刘刘吃饭，倩刘孙为导，于是腰部同镖子裹餐，仍从村后夹涧上。
而外面所编竹栏，那么挑选佛场；
分支由海东隅，北峙为香木坪山，从桃花坞往北延伸，这是宾川、邓川界。
先前江东岸崭崖，丹碧辉映，采艳画山。
法界形成之后，不到五年，现在又想开辟山麓为下殿，所以前往州城还没有返回。
他死后离开我的时候才五天，说白竟然不放棺材，不知道留下银钱和衣箱都是什么人干的？
北、东、南各一门，都偏于角上，唯有西面临江，有三门。
此洞品第，本来应当在月岩上。
再出来就是对崖的上层，上边也排列着石柱纵横交错，明亮的洞穴外穿透，只是石崖陡峭隔绝，与此层既不相通。
木氏住在这里二千年，宫室的华丽，拟定于王者。
又往东走一里，抵达南峡门，进入北来的大路。
浮青一直回答，就见大龟峰，正好与此峰南北相对。
出来向西转，再折向南行，则天光炯然，好像明星内射，后洞口在望了。
峡中有条水从北往南流，又与坡上的水分为南北流，因为我的意思越过它，仍然都往东流下龙川。
从九疑瑶峒，都以拐杖为务。
何况草茅高的山顶没有顶上，不辨认它上面有的东西有的西面，短处遮蔽胸部，不见它下面的为平坦。
后门越过门槛而出，西临绝壑，遥望西南群峰开阔环绕，延伸揽揽十分宽阔。
于是往南走半里，抵达隐山，在朝阳庵等候炊事。
到了洞口，听到瀑布声如雷，而崖石回掩，杳不可见。
寨中悬挂着小支脉的地方，都是瓦房鳞次栉比，不是其他苗寨所到之处。
山深雾黑，寂静无一人，殿上金仙云冷，厨房里丹灶烟空。
于是坐下坠落，用双脚向前，两手反而后揣着草根，略略逗留滞留在那里投空的形势，顺着它一里下走，才到达山麓。
于是叫山僧与他指着质问明白，有人对质远近各山，一一上表出来，于是与南面悬崖而下。
按志书有安笼著山、安笼箐关，想就是此处。
先向北涉过一条小溪，又往北涉一条山涧，溪水都向东流入大溪。
按北窗是隐山六洞的名称，现在借以颜色这个地方，以此山在城北，况且两洞都穿空成窗户。
路沿西部边界往北行，遥望东部边境遥远的山峰下，峭壁耸立，分别行走争夺，又见到粤西面的面目。
不久，顺着黄婆岩东麓走，且盼望着再走，往南抵达东南隅，石瞪悬峭，片片飞云缀在空中。
当时我想从海口、安宁返回省察，完成省察西南角诸胜景，从西北富民观看螳螂川下游，而取道武定，以往鸡足山，是以行李的重要地位，托大来让人另外携带前往减省，而我得到轻装装备西行。
二十二日早晨，雨又淋漓不止。
我出洞后，见山顶石丛参杂错落，不暇与他的人谈话，于是顺路上登。
二十三日命令请求而不是命令主人取园笋为早晨供应，味道与吾乡相同。
都是川僧法界所营造的，大概上面虽有道路，但没有开辟，没有人可以栖身。
估计应当明天早晨路过他的下面，而船夫王莽不肯等待。
大池北面也有亭子。
山顶耸立在西北，尾巴掉到东南，高悬在天际，令人神往。
下走五里，小路稍微平坦，顺着山涧走。
于是向西顺峡谷下坠，一里，峡谷才开阔。
此后就是绝顶与罗汉壁分支向前突起的地方，庵前峡谷又深坠。
十四日早晨起床，阴云四布，就要骑马去东岩游览。
名字，因乡荐任常州判，刚从今年春天抵达家中。
当地人说：这是戊午公没有，
此山也是漓山，现在人称为象鼻山，与野鸡的土人藏在篓子里。
洞外也有洞口向南，但洞内不深。
到这条路忽然转向左边，再进去一个洞口，黑暗一看，只觉得空洞的声音，比明处更宏远罢了。
洞口外又看见一座远处的山峰中悬空，圆圆地横亘着如同天柱，它的地方应当与澜沧江相接近，而不知是什么地方。
二里，渡过峡谷往东上东岭，一里登上山顶，往东下走一里，抵达山麓。
这天下午到骆驼骑马，税驾逆旅，先找到一个脚夫，索取价格非常贵重，强行跟随他，于是往南步行公馆，就是锡铅驿。
城北土山中悬空，直接从后营西北延伸而下，到这里就完了。
水往北流入大江，紫云被断绝。
复莽行二里，才得到大道，直向东行。
中间有条小溪，西边从镇南州界北流来，到郡北屡次筑堰为湖，下游绕过北峡的门口而流出，所谓青蛉川。
由此往南上去，是朝天桥。
