晚上住宿生祠。
过桥后，往西北一里，就是富民县治。
然而中间没有住宿的地方，必须携带火光在这里才可以。
这座山是雪山南麓，十分之后山北麓，连拥与东面翠屏、象眠山等山，夹白沙为黄峰后面的山坞。
而此地离州仅八里，顾仆去不返。
十里，见路北有山著，有岔路从山著中升，合并西去；
当地人就在它的下游，作一个圆形的池塘中洗浴。
当时饥荒很多，锅里的烧没没有剩余的，静闻没有水取得的一只铁锅，又淹没了水取湿的米，先取米数斗，都是艾仆去了。
师傅所栖真武阁，尚在后面崖壁悬空处。
石中上走一里，到岭坳，下面见西面山坞南面的江流，下边坠到岭南的峡谷中，是交通桥头往南延伸，横截在此山南麓以东的地方。
一是从北面寨后土山峡中流来的，发源于镇安南境，抵达寨后汇合的分别二是：一是由寨北面的泻石堰，向西坠入溪中；
水从石头后面建瓴下注，汇集在水中碧绿的水流中，湖泊中没有拘束的东西。
不如马上就是从这里向仙岩而后上清。
又往西走十里，其处有山高突起在江左，其上有洞名叫道君岩，下面有个村庄叫谢村。
而又我也订约余莫出来，姑姑停留一天休息，余下随从。
发糖白糖为丝，细小过于发，千条万缕，合揉为一，以细小面粉拌之，合而不腻。
我念入春以来尚未见到月亮，等到入船前晚上，则潇湘在夜晚下雨，这晚上就是湘江的夜晚，两人在半夜之间各有一处胜景，为之跃然而起。
向北山坞中行走，开始沿东面的石头山了。
往南行一里，这才沿着山崖往南下走。
由此洞后进去一个洞，洞口向西。
一路上采笋盈盈，就在路旁，以识来径。
说：恐怕外面多山，内部难以栖息。
也是向东。
二十八日参慧束导游真仙后洞。
估计石崖之间的距离，以八尺为寻找尺寸计算，竟然是水流的过错，估计数丈，水流在它的中间，石峰耸立在上面，形成的姿态，为的是形体，完全是美丽的。
有个童子方以梯子探究上面的情况，大概是附近各家的积蓄储藏的器物，都是托付给的。
从此向北转向东，遂成昏黑。
又往东南二里开始下走，又往下走到江边。
自此船时转向北行，大概是山中溪流虽然自西来，但曲折南北。
这天夜里月亮明亮，进入春天所未有。
屈指自南丹去了这里，到现在已经十五个月了，于是又遇到了西部边境，其中数千里不见了。
崖之东麓是元代的祠堂，祠堂空阔而狭窄。
洞后穿过石门而入，洞内三个开阔的地方，中间连着下面的通道，都像浮桥一样空阔，飞梁的影子，思考各自的上面，不知道是什么地方。
中华在华盖西南三十里，从药腊来顺着它们的阴谋往西走，至于是越转向西北。
从此都是峻峭的山坡悬空。
岩背向东北临江，从它南面二里向西进入山中，山中石头忽然发怒，
下岭，就见大溪自东而来，直逼岭脚，溪水发源于沪溪，由上而下。
一里多，渐渐盘绕向北转，下延延到壑谷中，更觉得深邃。
全州有一个盘子潭，也是子厚的命令。
其路坦而大，一里是圣峰寺。
又往西走半里，向西北上柳树，有阁，曹学全额，为柳仲涂书院。
路又向南进入峡谷，二里，又翻过一座山岭，为陶朱中洞，其水也是往西走的。
五里为紫竹林，僧人依傍危急湍急的竹林间，幽爽兼得，也是精妙的境界。
我当时过桥紧急，不及进入桥东武侯祠，仍然登上桥西台之间的楼阁，以西崖尤其陡峻，是为了解岷山的山麓。
十里，东西两列石山中的土山渐渐没有，有石山突起在路左边，小江从东面流出来，路出来到西面。
忽然有一个影子掠夺过来的过失，心里觉得奇怪，呼唤仆人，听到响声正在透光的缝隙中，其中所过之处就是它的影子。
当道也有时差的官员往往谈论没有酋长的，他们则给予丰厚的贿赂，回报说：彼此之间的仇怨，无关中的事情。
出正殿，分别是公趾，则行李前去，为体现空邀转不容。
从上林苑刁村下面的右江。
按照永昌的时候鱼类。
我望之久已经很久了，大概是中应试省中，先以书嘱托元康的人，就是玛瑙山，而不是九隆之后的马家庄。
下面也是通一门，有石头跨在外面而不甚高。
山盘踞在省城东北隅，山门正当两峰之间，乱石层层叠叠错立，如浪痕腾涌，花萼簇拥，令人目眩，所谓的叠彩。
于是向北走出隘口，溯溪往东岸行。
又走五里，为叩山村，则太平州属矣，又向西北七里，傍晚抵达太平站。
侧身而进，从缝隙中出来，再登上南台之上。
二里，有四五家人背靠东山居住，就是托宿之处。
我罗平自己月初一就下雨，并无一日之晴。
于是顺江东面大门渡江。
于是命令张氏送一人，名叫远，张氏之近。
于是往西北行，共十二里路过白墟，又三里路为牧民堡，有卖饭于冈头的人，这是宾州往上林三里的路。
而现在已经左、右二江道因之、彼此互相称赞，不免因而错误了。
问上梁宿之处，四里而是。
左边的山崖之北，有两个洞口坠入峡谷中的下面，洞内洞口向北，深深陡削成深渊，底部有隐伏的水流澄澈，两边都是陡峭的壁垒数十丈，南进深邃的深远不知道它的宗旨。
很久以后，就濒临江北去寻找，直抵船只停泊在山上，就静闻从松林中呼喊说：山下有洞，它的前面有个亭子，可以急速游览。
二里，忽然看见路北面峡谷向西流去，路由峡谷南面岭脊行走，于是与峡谷北面的山尖山相对，又对峡谷分流，往西注入云南，而北下的金沙了。
左边有石台、石座、石龛，可以休息；
延眺很久，又茶而行。
再顺着往东南行一里，水流到峡谷尽头，于是往东上走一里路，登岭。
又过去南边向西的第七个洞口，见到石纹层层，有突起的突起而出的，可以用来放在脚上，有的窍而进去的，就可以攀登。
于是下到西北隅，则旁边穿过洞穴，中间空之峡，又连接着它，颇与黄金岩的西北相同。
寺北有矗立的山崖上，半腰自山顶平缓地剖开下来，它的南突兀的山峰还有很多，与它相对峙为门，而石头却耸立在山岭正中间，而它却依傍在山峰东麓。
由寨后往南登山，三里，到了慧光寺。
二十九日令静闻由靖藩正门进去见面。
于是下庵，煮茶烤肉。
它北面的崖壁有亭子，为梳妆台，下面的就是飞崖悬空，中间的刻石成门处，而崖壁突起倾波，不能下瞰，只见回旋的波涛汹涌，滚石而出，时而脚步声声有声。
水也自西向东流，水势与横流相似。
两岭都是峻岭，叫双岭。
于是往西下坡约半里，顺着山坞往西南走，先与一小水遇，随之而来；
从寺右越过一岭，往南走十里，到了分水岭。
又沿路往东流过三峡，山冈下由山涧底部横过往南延伸，直接香炉往东走。
下层之东，上层又深入到成洞，与外层相对，只是下层的地方，不能达到顶点。
猛炯富庶，以其属于湾甸境。
起初五日方生为余作永昌的潘氏父子书，父子名叫嗣魁，名叫莲峰，丙子科第十名。
一上二下，凌岭头。
起初七日卧雪鹭洲。
洞也是形成峡谷，东上虽高耸，但却不能旁通。
于是渡过左边的峡谷，东边的过去大觉寺的菜园，一里，从这里歇息后再越过去支脉的山脊，从千佛阁前的街子。
听说东方尚有东方玉壶，都是山头出水的壑谷。
又往南走十里铺，又六十里为永明县；
从这里往下走，可以到达北面的山崖上的胜景，可惜的是山高路绝，没有能达到的。
驿站往西十里，经过火烧铺。
西庵的名字叫快乐，难道也是路的坦途中吗又四里，经过题龙庵，庵向北。
雷春至孟英时，河池所筑的城池。
又往北走一里左右，有岔道东北往来的头。
于是自己草拟店铺，越二十四天，浴后一天到家。
洞口向东北，高高紧靠山腰，而前面有积水，汇积成潭。
其脊南至云州西南突出的地方，于是新城西面；
等到傍晚，金公趾自然庄重地回来，来时，知道我们要从竹林中摘下来，说：我们明天早晨应当把竹林作为柳树。
脊东西乱水交汇，犹如下面的麦冲，又向东一里，转向北，有山坞南北开阔，其底部十分平坦，而田地则此地已经用牛耕种，不如像六个寨子以南的用力了。
于是沿着山麓往东南走，又转一峰，有岩洞高高，外有洞口。
上面积水流一方，堵塞堰隙往东流，这是滥觞之始，而源于于都明岭东麓。
向西北二十里，午时过大堡，在江东岸。
山坞自南往北流，其中黄云盘绕，村落连错，一条溪流贯通。
披散王莽时，一洞十分深邃，下坠深黑，意思就是所说的白云而疑心。
从岭北行，又走五里后稍下，有哨所在山坞南面的山冈，叫平沙哨，郡城北面的锁链。
午后，从夫以蔬菜回来，我急忙让他们准备吃饭，将携带的笔墨往往记录宝玉洞中遗留下来。
现在大家虽然没有解释，但是他的诗作为滇南一人，真不愧对他的祖先。
大概是从前越过的上方，这就是透过它的底部，寻求所谓的仙人诗，竟然没有什么好处。
过了一里，有条溪水自西向东流注，小石桥横架，当即是深溪。
只怕天明为了见面的人取而代之，想要明白爽朗就行了，而身上没有丝毫的丝毫，何必到达岸上。
河口有水自东南分水关发源，经过铅山县，至此流入大溪，
往南走二里，经过两条峡谷的南面，有个村庄正当大路的右边，叫波罗村。
转向南而顺着东麓，先前过于高高隆起的洞一样，又过于内部削减三曲，又有过于狗头的一个，都是高悬不入的。
盗贼抢劫库中回来，于是剖腹取心而去。
又向东一里，是转向北，一条往东突出的山峰后面穿过山坳。
忽然一天遇到张石夫对我说：这里名士唐大来，不可以一见面。
我想南下的是一线天，西上的是五面峰。
出洞后，下百余步，抵达峡谷下观水洞。
晓风砭骨，砂砾裂足，行不通前，止不通。
越冈又往南走一里多，有道路紧靠西山下，也向东走。
十里，上黄泥冈。
不知道使其中的洞穴暗中通达，纵然有天地之别，不过是一个窈窕之处罢了；
况且说苍梧在九疑南二百里，就是崩塌苍梧，葬九疑也无疑。
后来又上到寺前，于是往北渡过西来的小流，有座小石桥横架在一起。
村民开始有瓦屋，有座台阶，村中的开始是平坦的居民，这才是灶火，与土地截然不同的。
又走一里多，越过山坳往东南行，见东面有南北峡谷，中间干涸无水。
一条溪水自大岭向东北流来的，是洪碧山的水；
他的族人虽然众多，但没有读书人，就是他的儿子衿秀才也没有一人。
大体上东西两面的山，在桥北面的都是两边的石头，倒压在江面上的江流都是削弱的土地，高骈立在江旁，所以取道都是南边的山崖，作为上下的桥梁，而桥梁就是桥梁相接处的地方。
既而辞别吕氏家族，观看永昌的商人宝石、琥珀及翡翠生长的石头，也没有好的。
北岸则是上面的果湾，有个岩洞向西临江，上面也有村落。
元康更改命令仆人执掌在前面驱赶，命令其次君督率之，从前来往上走。
洞虽不甚深，但上覆下覆，倒插青黑苍天，呼吸日月，这就是最好的了。
半里，由山坞中往西行，于是顺着凤梧南山麓走了。
我等待时间长了，想让他打开钥匙进去，敲打太翁的灵位几乎没有了。
又十五里，向北过狼湖，是山坞村庄居住的地方。
昨天船过去伏在狮子崖上，就看见它，现在绕着它的西边向南走。
黄山无论悬空飞瀑，只有这样罢了。
我约定以下山来叩拜。
其家寂然无声，花阴历乱，只听到狗叫声。
一里，又向南越过东坡向西环绕的山坳。
往西穿过城墙外面的，因为城门，后面有井石堵塞而断绝，往北转的，上面有如前面，下面有石头，东面有岩石。
外面就是冷泉之交，若导入侵就可以洗澡。
径平畦里许可，抵达堡东麓，向南攀登，上登绝顶，则海子东面的山脉向南延伸，西面的分支山脉从北延伸过来，中间突起成为山崖，又向西延伸而成为水口。
所以厂也是六厂之一，出产矿重于其他地方，从前封之而今又开，则不及其他处。
于是知道它的山脉延伸到山脊上，尚在岭东面，不可急于询问。
晚餐后，农民开始按照礼仪来馈赠。
有岔路向东大峡谷，是同行的错误往南走，一里多，才知道错误。
上官只加衔饵，不敢一问。
一里，溪水从西南面的山谷中流来，路入西北峡谷中去，于是升降陇坳，屡次越过山冈。
仔细观察了很久，见中洞之内，有旁边的洞玲珑剔透，悬空的曲折曲折，可以穿过上去，只有狭窄的洞穴，四肢难以舒展。
又往东越过一座山冈下面的山坞，有一塘一塘，水非常清澈，西北从石峰下面冲破山涧而去，丛林丛密蔽之处。
中间又有一座小山，山坳中的断处，有座尖峰在前面，也是独山，就是它的西面。
又走一里多，坠崖而下，到溪水，就是断桥处。
从冈上平缓行走二里，又稍下一里，前面有一座山峰中的道路突起，穿过山坳往上走，约一里路，有一家人背靠在山坡东面，这是望城的关隘，从东面的壑谷中见到的缘故。
自己听说衡州、永州有警报，就是议论省城只开四门，而其余的都关闭了。
由寺北渡一条小涧，又往东五里，过头传寺后，时已昏黑。
又向东半里转向北，堤坝开始了。
往西北三里多，涉水一条小溪，又上走了许多，抵达尖峰下。
僧人说：这也是假话骗人的话，不可信而以身试。
由土垣向北直去为苏吉、罗木渡大道，由土墙向西进入石峰隘口，有数家人紧靠在狭窄之处，为罗寨村。
居然停留下来的老人陈姓，很贫穷而能够重视客人，一见到就把锅炉烧得稀烂，
南面则土主碑之横冈自东而西突，北面则是土山瓜之东岭自西而东突，中间隔着这里的山坞，南面分出山坡，北边的幸运厂，而自成函于中间。
其水澄澈不流，两边崖壁都是弯隆的石柱，而石脚汇水不漏，池中水深三四尺。
过了很久，得到一个荷叶盐归的人，就附带行李和他一起走。
又十里抵达新桥，殷浩轰鸣，大雨忽然到来，躲避在屋檐下，冰雹交错，回风滚滚，人们的衣服面无遮挡。
石钟寺以楼下掘出石钟形状如钟，故云石钟。
往西北三里，有条溪水自西峡谷中流出，向北渡过去。
这天约行四十多里，都是迂回的路。
应珪的父亲宗荫奉檄文征讨讨伐，屡次建立功勋，应珪乃上疏请求立为州治。
问距州还有十里，而担任的人倦于行。
北山自西山横亘而来，是铁场龙砂，实际上是凤羽的第三层重砂，东面是江水的支流，最为紧密，它的西南麓就是铁甲，东北麓就会闷江门，凤羽一条，以此为锁。
由梯登台，四面横枝倒伏在外，有的自己从中跃起，或者从顶端飞扬，其中的纷纷纠集在飞舞的态度上，不一会儿就足够了。
它西面有巨大的枫树一株，下面有九龙神的碑，就是从前的九龙祠遗址。
自此竹子树枝上疏，果然山坞连接，又三里抵达龙泉门，是城西南隅。
我到了，正好桂林府供给斋戒，为二内官强斋而去。
下午，云净天皎。
浪石有一刀宰肉，其面肉如生。
又四十里，午时过牛排。
西壑直逼西麓而长，以杜伟西面屏风；
共二里，有涧水自东边的山谷中走深崖中，两边石崖石壁十分狭窄，涧水嵌在石崖之间非常深邃，石桥上的水流很深。
经过演武场，有大塘积水很多，堤岸上行走。
直到寂静的殿堂森然，炎热中萧令人毛悚。
自罗店东北五里，得到智者寺。
就是昨天来吃饭的人家，原来听到的声音就是开启的。
东门敞开下去，洞口高数丈，宽也有数丈之高，直通山西约三丈，平整整齐，下面如同石头一样，上面有石柱倒垂的幔帐。
于是解下衣服就在池中洗澡。
此处瀑布高飞于弯崖之首，观者隔峡平缓，而自额头和脚趾，没有什么遗留下来的。
于是东望所度诸岭，如屏风般环绕，而直东一峰，浮青远处，恐怕还在翠峰之外，难道是东山的最高处吗？
一里又向西北上走，二里越过北坳，从岭脊往西北行。
询问他的车夫，说：这是湘江村。
往南溯湘流二里，渡过一条溪流为太平堡，有堡、有营兵。
二从者说：门外不通，怎么办？
越之向东又一里，稍向北转向北，有条大路自东而西，这才随着上东去。
开始逐渐向北，于是向东上走一里，而平缓地往西下走的山冈，三里，有村庄的茅草三四处在冈头，这是枯枝新叶。
外层就是洞口前面的，旷若堂皇，中间有圆形的石头，如堆叠而成的。
由九龙池左沿北坡向西上走，一里，出寺后，往南俯瞰峡中的马家园，就是前一天闪太史宴会的余下，从前就是马业，现在已经售完了。
溯水流入五里，水流左右各有支流自山侧边流来注入，于是渡过一座小桥，是西北来的支流。
转出山崖往北走，二里，向东北下走，已绕到尖峰北面了。
永乐中派遣中使雷春开矿于此，现在所出现的很微不及新州了。
直西则温泉笔架山连翩而去；
此山当西大支脉自西向东流来，至此又横亘着一座山峰，它的正支脉转向南下，其余支脉东下横亘，直逼东山，扼住江南北山之流，破败东山的峡谷而出为一条江，这是此真锁钥。
海龙堡在西南一里，东入山五里为季陵，西十里为五里，经过西岭背为龙桥，东北五里读书岩、白面山，西北十里五里八里的山，南面的山脉有奇异的地方，
又向东北十里，大洲。
按《志》又有大车湖在州城南面，十分广阔，中间有山，如琼浪中一点青。
又向西十里，经过大容堡，转向西南行，两岸开始扩展无山。
岩洞空寂无声，树拂空明，堪堪休息。
山之东，与西山湾山相夹，则弥漫、盘踞、闷地两条江从。
往西坡下的村庄，与官庄对峙，北面十五里为五个富村，又十里为村庄宁静，又向北越过二十里，为扁担，于是北面夹住西溪，到了金沙。
等到下午，不得艾消息，徽州人先附船返回衡州，余下同石、曾、仆也得土人船同归衡州。
又四里，山坞愈加开阔。
往南走半里，稍向西再转向南，一里，山崖下居民房屋已尽，忽然看见一条大溪向东而横向向前，于是透过山崖而出的洞穴。
主人姓王的，夫妇都伐木山中未归。
向北二里为冯密村，村庄房屋也很兴盛，甸子的村庄只有这样了。
这棵树高临深处，而南边干了半空，矗立着挺立，大不及省城主庙的奇树之半，而叶片也差不多。
其水温而不热，浑而不澄，然而无气焰，可以洗浴。
饭后登路，稍稍晴朗。
由此往北溯流向西行，又一里，见山坞中又有一个村庄在坞中居住，开始见溪水自西流来，从坞中的村庄环绕在坞北面，又环绕着它的东面，其中的一条河流向北延伸，
我到这里，当地人就像老和尚一样。
半里，再进去夹壁之间的沟槽。
老脊从此分为两支。
刘许为转运借口，约定今天的时间，又不能得到。
刚出村，北望崖壁之半，有洞高隆起，洞口向东，非常陡峻，不可攀。
其南面白王庙后，山更高，望之雪光皑皑白而不及登。
营之西面，有山西自大山分支向东南延伸，突然在山坞中，坞中便分散了。
等到天黑时雨声又响起瑟瑟，达到夜晚时更加厉害。
石峰中悬空，三面陡绝，唯有从西南面的山坳中攀登山崖上，则三里四面都在眼前。
渡过东面，沿着东麓往北行二里多，有峡谷自西山来会合。
我估计直接下坠的将领和一里，往下延伸到上面，其路既然遥远，况且我们盘踞在石崖之顶，仰望俯瞰俯瞰，也没有什么不同，如果翻过山脊往西走下去，那么就是秦国人游览的地方，不便于往北去寻找船只。
我这时身体也稍微有些苏醒，起来坐船尾，望见隔江聚集在石崖之上。
乳酪、椒油、辣油、梅醋，杂沓而陈，不丰而有风致。
大概我初次想要从金沙江往来雅州四川雅安，参与峨眉山。
大概是国家的琦时为堂兄国瑚以承袭事务相互诉讼。
下山半里，由西北峡谷出现，就是从前往西流的溪流了，由溪水往南行半里路，溪水转向北流，路也随之而来。
看到山脊东面有个洞向南走，但是距离四川很远，我知道不是河上的洞，而高揽南山，凭临绝顶的壑谷，也是超然有云气的外围，于是披荆斩棘攀崖而入。
偃石之上，与洞顶有时缀有时离；
一里，有村庄在西麓，叫牛牢村。
这正是极怕出豆天花。
又从楹柱内进洞稍稍休息，仍旧到前宫的另一处乘坐宗庙，由宫内右登岭，冒雨向北上走一里，就是中观。
门左刻石一方，则是宋人遗迹，说此洞山回水绕，洞名黄金，是东坡居士香院。
这时潇水已清，湘水尚浊。
近处嵌入山麓西面为鬼甸，其外有重峰西面拥立，则是古人勇往南下的支脉；
回到城北，竟然从城外赶到南门，不及进入迦叶前殿。
路西下截山坞，半里，经过北面，又半里路，抵达西面的高山下，于是攀登峻岭而上，而且陆地的分界处，又向西到此地了。
说：往日新兴的时候，就可以说是晋宁王的。
饭后雾气渐渐散开，我想行走，宝藏的固定留下来一夜。
按照缅甸的金沙江，不注入源头，《志》只称其宽五里，然而说孟养之分，东至于金沙河，南至于缅甸甸，北至于干崖南、缅甸、东至东至矣。
于是向东转，又半里进去北门，已经昏黑了。
出洞后，再由棋坪侧面的山坞往上走，得到一井，水非常甘甜。
以为由后面的石窍向西出去，可以反过来登上岩洞的位置，而后面石窍上下都是削弱的，旁边无法攀登。
寺东又有芙蓉庵，有路可登芙蓉峰。
过了此地，山峡危急逼迫，再插上天，曲折破壁而下，真如劈开翠峰穿过的云彩。
两条溪流一条往北一条向南走，都是透过石洞而出，也是奇异的景象。
又从它的后面左边的侧边进去，则钟乳石柱宏伟壮观，洞口陡峭的峡谷，数丈之后，愈转愈远，宝幢玉笋，左边右边的森林，升降曲折，杳无可穷，也不可记。
二十七日晴朗，就散步藏经阁，观赏花香。
少年时，有水流出崖侧的树根间，剖开树木，这就是八功德。
于是都向南行走平坦的田野间，二里，在前村的邓姓家吃饭。
大概此处丛立之峰，西南起始于此，东北尽于道州，磅礴数千里，为西南的胜景，而此处又是它的西南极。
去掉后来知道了，想再返回观看，已经没有了。
他的弟弟以荆条溪水开放在东华门的府墙下。
堂左右分别嵌在楼上，圆转无缝隙，等到前面的门，则石门槛高。
它北面丛密的山峡中立，穿过峡谷中行三里，再过一次向东突出的山坡，这里的水开始往北流。
十七日雨。
向北进五六丈，也折向东，则平缓而拓展。
又走五里路过一座桥，它的水自高学坡来，五六里越过桥往南走，就是与南大溪相遇。
曲折往东南上走，果然一里，可以危崖于松林之间。
饭店中，于是进入南门，抵达北门，经过城隍庙、报恩寺，都向东走。
然而小路越来越微弱，往西下岭坳，于是成丛丛荆棘峡谷，遮蔽不能走。
至此海北都是石崖，而北面尤其陡削无底，环绕的突起多有奇异之处，山脊上的两层石崖如门一样，下边的石崖就是重叠的壑谷。
我不能等待，傍晚的时候，托付的声音代替而返。
一里，有石桥跨在溪上。
我觉得它有什么不同，叫僮仆回来招待仲昭，也是践踏流水而来的，遗憾的是相见之晚，傍晚，返回宿营的灵峰。
二十一日也是雨阻逆旅。
我的时候想去云州，云州有路可达蒙化。
等到我独自游览到这里，忽然看见几个人下山迎接，就是这些人，也不是庆远的人，都是借宿于此。
洞前有石头，分为两条岔道倒垂的顶端。
门之东西，都有小石桥横架在一起，进入北洞。
由崖底下坡坳而登内坞，有三清阁；
因为骑墙而坐，上看洞顶，四通八达如穹庐；
树在正殿陛下庭院之间的甬道往西走，其中大四五个抱，干上耸的枝条盘绕着，叶长二三寸，好像是枇杷而已。
过了很久，得到微小径向西南，约定共三四里，仍然出产石寨傍南来的大道，日渐逼近虞渊。
此前就是斋堂香积聚。
木公即令大把事传给您，请求为您较量政事的正确。
塘北于是下坠成坑，随之往北下走，一里路过峡底，有东来大路峡谷往西北去，这就是自省会去富民间的道路。
这条路往东去就是归顺的，我去年冬天为交趾所阻隔的地方，不能从这里走。
我认为不闭塞不奇。
向北行走在田埂间，五里，山坞尽头山回绕，再往西登一岭，下坡重重峡谷。
仍旧以前，升降大峰西面，冒雨又十五里而至海子铺。
当时急于琼台、双阙，不暇再登上岩石，于是往西越一岭，由小路七里，出现在马桥。
属于太平；
那石头高四尺，形状像虎头一样，下层像舌头那样的东西，而上层有一孔如喉，水从喉咙中溢出来，垂下的石头而下坠。
而中门之内，设神像于中，上刻灵岩二字。
往西走半里，有数家人在坡北，其中壑谷也是弯弯曲曲地往北走，中间有田地的田地数十亩，想就是石峡之上的水流，得水如线，于是开垦了这片田地，所以说是黔府庄田。
先前，我乘船人停泊在集市上吃肉，一里攀山椒而上，徘徊在洞口，恐怕船夫不多，我也不能等待火把进洞，急忙返回船中。
有孟英山，在南丹西五十里芒场相近。
顺峡谷往南行一里，再向东上冈，这才望见南面壑谷中的洼地，它南面有座山峰耸立在中央，就是笔架山的北面；
我自己建立昌盛，应该取道磁龟，那么直接向西而至；
又秉持火炬四处穷尽，其深陷于朝真，而屈曲不及。
四之中，海内得其一，已是奇异的，况且何况全部完备的，这不仅仅是鸡首上天，实际上是海内了。
平行三里，是向东转向坡下走，一里，就是传衣寺东面紧靠山腰。
急忙舍弃路向西下走，进入亭子中，看见亭子后面的石片，像青色的芙蓉涌出来。
它西面又有巨庙紧靠西山，村落紧靠着它，所谓红庙村。
分水的地方，以新岭为间的道路，以全张为迂回。
礼社至定边县东部合纵的地方，是楚雄马龙、禄丰二水，不是澜沧江。
又往西北三里，它的北麓有个洞嵌在江中，船转向东，不到进去。
再后来，仍然登上明亮的窗户向东南伸，支撑着石柱的侧边，透出支柱往南伸展，平均视觉桥背，十分空阔，近处的石壁上没有痕迹，上下都是攀登的，咫尺难度。
有路从北面山坳上走的，是九条龙的路；而正路则溯大溪往东行。
而挟鼓鼓的人都等候余下仍然游览洞内，于是返回而登上鼓鼓声，顺流入洞，仍然是中间门户。
再往东南上冈一里多，过了窑头村的北面，顾仆人同二人担任进村换夫，余下就是从村北大路往东走。
事情的母亲至孝，母亲的病人思念鱼脍细肉，仙人行为觅脍，没有住宿的地方就到了。母亲吃了很高兴，问她的随从得到，说：便利。
以前极其东隅，上登一隙，余以为刘仙道也，终究没有进入。
南望峡谷南面的山岭，与北峰相持西下，而荞麦地干旱的谷物，开垦遍山头，与云雾雾光，浮出水面，也是很奇异的。
沿山麓转出东南，则此山背后，似乎又有洞口，前面又汇水，难道是所说的铜钱岩可以通过前面的山，就是这样吗？
远处听到滩声如雷，长久之后才到来，那么悬挂的瀑布回绕，一泻数里，这叫横滩。
他家的竹床竹子，偎依校尉的晌午，竟然忘了风雨之苦。
忽然听到狗叫声，以为有人，很久没有见到；
大概昨天从相村遇到此生来拜见，晚上到州官以昨天题写的命令。
下半里，不得路，跌跌绊绊地徘徊在草丛中的石头，转向东边的山腰，又往南绕半里走，这才下到两山之间的水底。
此山较远，而别无县治，只有安禄营为中界。
又往东行坞中一里，再往上走下走，共一里路，越过小石头。
郑君又强行少留，以一诗酬赠。
村子西边有山坞向北走，横渡而过。
其内辟之奥为一层，则明亮而又陡峻；
望之而趋，三里，度石桥，为石弄桥。
得到书即令一把总以名帖就是今天的名片等候余下，余下就进去拜见，为道乡曲，很久才分别。
沿左麓往北走，又转向西行，向北渡过溪流，共五里，得到大坞，叫上坪。
于是在溪旁吃饭。
又向西平缓行峰顶上一里，有寺东北向，则是棋盘寺。
可惜石头乱石丛深，无法再进去。
现在经过的人见到处有狭隘的地方，就是以昆仑山的山脉相当。
于是从江北岸顺流东行，二里，又进入山脊，雨又纷纷起来。
路应当从村北往上走，于是错误地由村南延伸的山脊处沿峡谷往西南上，最后没有路。
其内有堂两重，祠位在前面而后面的倒塌，后面就没有坍塌而中空。
由峰西越过山脊稍下延伸，就有石坡斜悬，平缓的架子，是古代的木婆娑上面，也是高悬的山崖所见到的。
当内外转的地方为一层，则暗中而中间的裂隙，稍微束缚如门，高高隆起如桥，高耸不如内层，低垂不如外层，而独立在其中，内外的回头眺望，双双明亮。
此地东北转向洪山庙五里而遥远，南至东岭十里远，东岭往南再行五里，就是秦人洞了。
一洞向东，高四丈，水从中涌出，两边崖角耸起，前面对着峡谷，水流出洞口，势力极为雄壮，大概是水流后面的洞口。
我从前听说过的文字相公，就是说它的人死在平远城的围墙上，而且近来翻阅《西面的事记》，则说它死在会昌，它的地方既然不同，那么它就会有分别。
十八日早餐开始发船。
字十分古劲，初次望之，余忆为建文君的题目，以及赶快看到它，这是万历末年人的怡然自得。
自分道处最高处绝顶，直上无曲直下坠，共四千三百步，抵达军峰巅。
二十九日出板桥城西门，向北转入大路，于是拾级而下。
当事人就命令奇禄代理州事，并以上报。
那些在山脊的北面，叫镇远、结伦、安、都结交，万人之东北。
它的回答山有向东的洞，与此相对，好像门廊一样排列着。
洞口向西北，而四周笼罩着山顶。
顺着东南大路，有几家人都在这里。
这条山涧自南而北，溯流而上。
在此之前，我下至上梯，遇到寺中的学生就没有完成学业的诸生，见到我们登山时间久不下来，也是乘着我们的共同登山，到了还没有返回，于是我们就在雨中。
共二里，涉水之后，就沿着东面的支脉往北延伸。
于是从西面沿岭南下走，二里，有小水自东面的山崖横向注入西边的山谷中，于是盘踞在上面，洗脚吃饭。
它的门向东南，以九重崖为龙，就是以本支脉檀岭为虎，它的前面近处山都是伏；
隔江的土人船来渡我们，等到焚烧船只，望见静闻，更加高兴。
洞口狭窄深处，洞口一根柱子悬在悬空中，分为两个窍口，有锣锣的囚徒发红身，织成草鞋在中间，烟囱就是它们的炊事。
南山之东有座尖峰重叠起来，开始望之而趋，经过它的东面，则都是州治了。
而葛令葛洪之像，纶巾红色，飘然如生。
它的刻度比以前所摹仿的每天亭碑差不多，而且模糊不清，字形与翻译的文字相差很大。
只有洞北裂成的石崖，环绕着石柱通口，石质忽然变成了奇异的景象；
暗中摸着石阶而下，又一里，过了两个独木桥，就见火光闪烁。
赵国，陆凉人，原来是询问的。
往西走二里，有岔路转向北坳。
又顺着瀑布往上流，往西北行一里多，渡过北来的溪流，于是离去的支流往西支流了。
三里，逶迤翻越岭头，就是沿岭北向西盘绕的山崖行走。
立即排开洞口以进去，石洞正当门后，崖壁高高数丈，为石洞遮掩，都不能见到，洞口高高六丈，只有从上面透入洞中罢了。
不知道起伏是龙脉的妙处，果然是挖出来的，恰好是它的胜景罢了，应该在这里筑城的时候。
我以小病想暂时卧床，恳切地推辞不能同意，强迫起身赴宴。
当地人说，从前也是剑川的属地，二十年前，土千户某姓的人，受到丽江的贿赂，以及特别山独给丽江。
估计岩后面就是西面高峰绝顶，应当与三清岩的背部相对应，好像是由此处置的石瞪，可以先登峰顶，其次是下面的诸洞。
交叉往东北下延的，这是罗川的路，顺着山脊往西延伸的，绝顶的路。
由堡西南行，则堡前又分山一支向南延伸，与西山相夹而成两列，水流都涂涂南下。
弯入之内，崆峒窈窕，顶高五六丈，多翱翔翔舒之势。
起初六日悉檀四长老饭后约定赴沈君斋：沈君也是用来祭祀的岁月周花甲年满六十岁，余下就抄写在夕阳下榻四首诗作祝祷。
当时山雨忽然来了，草丛深陷在肩上，不顾上面的倾注，而且苦于旁边的淋漓了。
下岭，东面则大溪自南往北流，渡过溪流二里，叫东面界山铺，距离府已二十里。
当时天色崇尚高尚，以当地人说先前没有住宿的店铺，便停止了。
寺在华顶峰下，是天台山绝妙的地方。
去路江尚二十里。
半夜仰视，萤火虫阵列在山上，远近的交相辉映。
往西走二里，张坊。
内有陈步江寺，也是建文君所栖息的。
饭后等待的人，长期不到，上午只有四个名字，二个名称仍然没有到头。
指着庭院里的橘子和井水说：这里的将领大瘟疫，以橘叶及井水更加厉害。
畜物无所不有。
半夜才散去。
尼姑引出殿左峰头，指的是山下核桃园，直往北是尖山的山路，往西北登岭为打山路。
它的山坡西面紧靠着三清山，东面临着山谷的壑谷，壑谷东面则是江东面向下延伸而止。
月上而返，冰轮皎洁。
窥探其中的地方，不知道是什么东西呢？
盖施恰好建门而新的额头，只是书写自己的名字而设立的文字而已；
出口就是十八都平田，向东大洋。
庵南面，左右各一条溪水自然后流来绕去，而右边的溪水比较大，桥横在溪上，水从西南面的山侧面透过石壁。
上、下二司的，就是丰宁司。
又走十里，经过上方广寺，抵达昙花亭，观看石桥奇丽，好像初见的人。
于是向西奔驰一里，转入南面的岔路。
于是下台，仍然到了洞底。
只是水的浮地是可以不同的。
两水一内一外，一外一外来一，一自东西，再自南而北，为宝台之护，这是山水交错的地方。
上面刻着玄岩，字很古老。
又为余请复苏医士，江西人。
和尚千松也少解人意。
那上面就是莲花下垂，连结成一团团，形成的宝盖，四面包围着垂挂着的幔帐，大小与榻并列，中间的圆通盘绕在空中，上面的穹顶；
山脊狭窄不及七尺，而当中又有辅木以度的人，大概是山脊两旁都是削弱的，中间又有凹陷下陷的，故意用木头填塞。
回来拜刘北有，留下饭食，就是同往太保山麓书馆。
两处称为金与刘，余下更加钦服神明。
得夫，又拿着火把行。
桥之南，溪流如线，蛇行两畦之间。
看见水流涂涂，分别注释到右边的山坡上登，不见其处。
又曲折下半里，泉水溢满道路，有弯隆的牌坊，题写道：甘泉胜景。
于是从中隐隐约约的路越过桥往西走，共一里，登上侯山东麓。
我在晚上只记录一块碑文，是殿左边的，录未完，僧人为他准备吃饭，吃完饭后。
三里，有哨所应当在山涧东坡上，这是龙马哨，有个哨所没有人。
茶埠有船，随水流十里，往往柴厂载盐渡滇池。
而滇国境内大势，北方的吐蕃，南方的都是缅甸，郡邑所设置的，介于其间，不过是因为教唆拘束而已。
于是西北溯全湘江，若入咽喉，那么南面有小水向北流入湘江中，就是芝山西麓的水，余向登岭所望见的地方。
它北面又有个岩洞种植，大概是曾公岩之上下左右，不一定是足够的了。
我从前以避雨山顶，遍布石头间隙，乌没有看见有这样的东西呢？下午，过了一个恭敬的先生，遇到南门内，正是一个朋友。
洞口向东，前面有石头路，中间横架为桥，大概是水从洞口溢出来的。
玉砂洞中非常难得，也无此洁白。
稍下而上，一里多，又越过山脊，开始望见新城在北面峡谷之口，紧靠西山东下的山脉。
往东南一里，绕出来平定天空下。
这才知道南面龙脉大，自丽江的西面分界处，往东走为文笔峰，这是剑川、丽江两岸。
晚上到了梁店，雨终究没有停止。
此山东面对着书童山，排列在南面，内部形成的山坞，两条龙桥之水向北流去。
希望其内部与峡谷内重门相通。
山西之水，它的南部发源于西洱海之北，由于和光桥；
岭西十五里处叫水头，志书认为武水出西山下沸腾的沸腾石，当即是它的地方。
老和尚以前砍树相的基础，也就是这样的水就吃了。
与四川乌撒府土官安孝良接壤，而又同宗。
它的脉象自直往北弯隆的顶端中垂下来，到达室前稍微有些山坳，前面又有一个小圆形的山脉，下临峡谷的北面。
从前以后，人们都以德为根本的旌旗。
有小城在其南面，这是中火铺。
师傅素来不立文字，临去就是这个地方，给我们留下的蜕都。
院祀天仙，黄帝之三女。
四里，出大路，则临武北面桂阳州路。
由梁侧缝隙中层层而上，高敞空阔。
又西边为青狮庙。
向东北二里，再换夫。
五月初一早餐后，顾仆浣衣涤被寄居在寓所。
又一里，越过东安哨岭。
老人说：我从前经过这里，已经十四年了。
往东越岭而下，共一里，向东行山坞间。
两条水都是向西弯曲而合，受龙塘王的水，向东折向板桥之南。
然而石片上的奇异，峰峦之间的分歧，远处则掩映着，而且愈发出来，使人心目都眩晕。
西望溪流，逼近西山的山麓，其中的田地更肥沃；
从峡谷中坠下的二里，就是顺着北坡下的三里，又从坡脊下面的五里，于是路往南延伸的峡谷越过去，路往北延伸，断而复始。
其次是古代的德行，次是护法，则是纯粹的人；
此后行踪修阻，无便于鸿就是通信。
北洞地势稍高，草塞门径。
又往南越过一座小岭，一里是为了简单的，为了中华之西南的山谷。
又四里为没有官庄，又三里为干。
上午六十里，雷雨大至，船停泊不动。
徜徉长久之后，不再知道自身在忧虑难中了。
由寺西一里多，开始登山坳往上走，又一里余，其上非常陡峻，是越过山脊。
这里多余之间，共三次往返而与静闻相遇。
于是向西南进山。
其水不深而宽，路北数十家，依傍河东岸。
一里，路北都是土岭，坞南多石峰。
滕君也让人送给他的书信到了。
从哨西直下，则大道出永定桥。
沿着它南边的滩流往东走，一里，到来时所渡过的地方，这才涉水向北流去。
江空岸寂静无声，孤泊无邻，夜晚悄悄。
再向北抵达石崖下巨大的峡谷前，大石如堵塞障碍，累积的石块石头而上，都倒悬在石崖上登。
两下两上，东北盘绕岭共四里，其路渐渐上去。
平缓行走下二里，俯瞰见南面的山坞十分繁密。
仍然从顶部往北下走，十里，到空屋的岔路处，于是不从东面往西走，里面允许而得到元观，则是军峰北下的景观。
知道重门如果剜出来的地方就在里面，顺着崖壁穷究，又隔着一根柱子。
于是由桥南向西攀登岭，岭十分陡峻，二里稍微有些夷人，折入南峡，半里，则寺依傍山上，它的门向东，前面分一支为案，就是解脱的福国寺了。
向北二里，九龙坪，
十五里，向东越过山冈，开始望见东北冈上有寨子一屯，其前面就是环绕山势形成的洼地，中间有盘绕的壑谷，水流绕到山底而形成田地，四周都是高低，不知道水从哪里出来。
只是腹部疲惫不堪，天色将要坠落，于是越过山脊向西下走，从麒麟村往北走。
陵前数峰环绕，正中的上面岔道为三，稍左边的山顶有石头耸立。
这地方从前是战场，是贼寇的巢穴。
它南面的土冈尽头处，始见村庄聚集在山冈上，房屋高耸。
二十一日三十里，经过新塘站。
沿峡端往西沿坡半人，半里，这是妙高寺。
又行二十里，抵达横州南门，犹如上午。
回忆起一年之后，已经半载多了。
其上如众台错立，环绕在中央而峙立的东面，东面眺望海门，明亮的镜子空旷，西面俯瞰下洼，翠色的瓣可数，而隔崖西面的山峰高高隆起之上，攒聚在一起的高处。
下午的夫人到了，郎头的马姓告诉我说：这里的地方也是相互勾结的，如果往往送来的都结成了，恐怕都是结成的，所以本来是不敢去的；
府在城之中，圆亘城半，朱红色的垣碧瓦，新丽特别。
峡谷向南进发，秉持火炬从之，其下甚为平坦。
后来有盗贼想劫江华库，经过寺庙，以占卜取决，不吉利。
过了很久，只有两个人肩扛行李，车子和马都是一样的，其余的人步行而行。
现在暄人归依，渐渐地展开了拓展。
从前众人议论到石崖建桥，孙子们的尊号已经同马元中等人的亲属关系到了相互之间。
洞口向东，洞内广而不甚崇。
平明，雨连绵，且足疼痛不胜履，于是少停留在旅店。
十四日早晨寒冷，以东楼背曰，余砚于藏经阁前桃花下，就暄太阳的温暖为记。
饭后行走，往西半里，度过一座桥，桥下的溪流自南而北，就是西边的小溪。
二里，见到观音铺村，已经天黑了，就住宿了。
有岔路向西越过山坳的，是宾客居住的路；
越过往南下，共一里，又越过山坞南上，于是从坡上往南行。
东瞰峡江环绕峡谷东进，洞口就是在东面峡谷下。
二里，向南下岭从坳中行。
十八日因顾仆病不能做饭，余下就粥店中，就是从东门观静闻。
于是冒雨返回斜岩，洗脚穿烤衣服，晚餐而卧。
又向北一里，东岸临江，焕然一新的屏障是银山，劈开山崖截山之半，青色黄色，斑点缀在一起，与天光的影子相互飞动，阳光的画像是一样的大。
往西南过雁山村，又过了龙山村今天的龙山向北延伸，共八里路过彭岭桥，它的水就是龙山往北流去的。
两旁的田埂低于溪水，堵塞堵塞修筑堤岸的水流，其水流虽小而急。
叫高峰，属于河池州；
那么他的额头就是歙县人吴国做官的题目。
然而我忆起《永昌旧志》，枯竭的阿思郎都是二十八寨之类的，今天询问土地人，虽然永昌的产业，但地势实际上隶属于顺宁，难道是顺宁设置的吗？
向北一里，有村庄紧靠西山的山坡，这是中间屯驻的地方，是邓川、鹤庆分界处，悉檀寺庄房在焉，这才进去。
船溯流而入，都兴宁西境。
从其东面又向南而上，共二里，是下面。
嘉靖年间，南都古德月堂开建，其徒月轮，以讲解名称，万历初年，圣母赐藏。
在此之前，我无论是陆贽见面礼，以晶莹的水晶图二枚枚并入馈赠，此晶莹于是漳水中所得到的，澄澈得十分明显。
经过下观，开始时与萧韶水别，路转向东南。
二十七日黎明爽，吃饭而行。
从此以后，路益荒棘。
起初两天早晨起床，想入城，并游览城南花药山，雨势不止，于是返回天母庵。
洞中有口如卷幕的，潭中有碧如澄澄的。
而脚下嵌在石头上的头部，原来是指人的脑袋，这句话的意思是石头部下的相嵌，而上部却突然出现的伸展，下部与两边的相连成一块石头，好像是剖开的一半，都没有缝隙通过水潭，
程乡水往西流入郴江，其处煤炭大的船只，以水浅尚不能发。
仍向西二里，出来归龙，南溯江岸三里，抵达金柜、将军两山之间。
又向西半里，沿西山往南转，一里，又稍向上越过冈西，再平缓行走在岭上。
明宗于是出现火炬七枚，与仆人分别携带，仍点燃火炬前导。
西门外濒临溪岸，则石突突的山崖，凿通道路，架在石阁上。
陇不甚高，四面八方都是陡削不可以下的。
不久有茅草寮一两重，呼之，一人拿着火把出来，迎回来住宿。
下午，田野愚昧、兰宗由塔盘绕往大的阁楼，余下来大觉之招。
于是再往西走一里，就向南折向上登岭，向南延伸，共四里，抵达南面寨山的西面，则江水狭窄的山崖了。
回头望见铁桥嵌在北面的山崖下很近，有的迎接它，或者背靠它，是它的字下面，三里而及江岸。
当时寺中开讲甫完，僧人习俗扰乱，其余的进入正当他的斋饭吃饭，于是吃饱了就停下来。
郡守周之相，石阡人，由乡荐提拔为守靖，以清廉闻名。
它的南面是中海，望之东南行，大道直往北流去的，是白沙的路。
我望之欲入，而通事苦请等待等待回来的时候，并且说：明天遇到六次，主管事情的过失，这就是静止不动。
仍然从旧路到狮峰，过香盒峰，登灵芝峰，望天柱、狗儿峰，直立在北面的谷中。
而捣入石穴数里，而出于永泰里以下的人怀远。
十一日由鹿塘三十里，经过归化桥。
所以周泊现在的刁泊、苏坑两处，为三里东西两侧，正中与城相对。
其内有路，自东兰、那地方逃往南宁的人从此。
问老妇人，指点奇树在村后田间。
它的顶端与中间突起的尖峰，南北相对，上面有石头层层叠叠的墙壁横隔在一起，这是元谋东、西两面的分界处。
洞内高高的山峰紧靠岩洞，洞口是三卷，也是向东。
村里人以虫为目标，形状如同长处蟋蟀，而头上有两只眼睛，光线如同蜻蜓，也是一样的。
听说此洞东通江流，虽然未必然如此，但通山而东，就是那良寨之地，未知果然有从这里出来。
进入其内，又得到平坦的田地，这是禾山寺。
二十九日吃完了，同沈公及体极的侄子同游街子。
阁后透过明亮之下，再垒石为垣，高与阁齐，以断出入。
等待了很久，晚上绑着轿子，昏黑就道。
又行二里多，抵达水关，有五六家当关东。
上走二里，峡底溪水从西北流出来，岭头路向西南流去。
象州城在江东岸，濒临江岸很高，西门城墙因此而起，州城就在城内。
而西山夹中，又有一条小溪向西流来注，其上有堰可以涉水。
午后返回，船仍然不行，于是停泊在那里。
仍然出洞，等候行走的人问他，说：这是黑洞。
下到坞中，又往西南走一里，再与土山相遇。
仍然溯大溪流，屡次左右涉水，七里，一座山冈。
又走十里，泊船滴水而后知道，假装首先向东望去，已经隔江几曲了。
当时天色已晚，我先听到他自己的话说：你们认为我们的计谋已经死了，我们恨不得你们的想法罢了，只有你们才能够把我们托付给你们，你们就可以抱回去了。
凡是曳杖前引，至大寺基，观看所有佛胎，于是从基左沿北面的山崖再向东行。
自二石脊西面，它们的水流都向南流入安西平定江流，所以云逻江流了。
穿过洞出来，下临江潭，上面盘绕着山壁，又穿过侧边而入，这是木龙洞。
渡船为龙江的弟弟龙川所管辖的地方，只有骆驼、骑兵各给他们的钱财，而只有自身不带别的东西，没有给钱的。
一自罗汉壁往东南流，一自华严东北流，二水之交，夹一支，上为慧林庵，是西南支出的支脉旁支，是圣峰白云寺所依傍的。
又往西南走一里。
又一支定远县西北的妙峰山分支东来，与乱石冈相夹而北，中间隔河底的水，就是所谓的舌甸木桥西山。
当时微雨飘扬，朔风寒冷。
二十三天后唐君又馈赠棉袄、夹裤，把厚礼送给他。
于是坡尽田埂连接，往北抵达回峰，往西越过江而到郡城，南接海的儿子，都是禾稻之地，而村庄的相望了。
它西面就是朝霞寺峰，正东面与石宝山相对。
洞中的野鸽很多，都是在洞顶上，见到人们飞来骚扰不定，而土人设机关以取胜。
寺门向东，前面临峡谷，后面紧靠着三峰，所谓三峰是华峰，三峰高耸攒聚而成，寺位于其中，高而不觉得其亢，幽而无觉，也是胜地。
这是普安东境之要害，然而只有铺舍夹路，实际上没有关系。
北面的山虽然高，但近来却是山坡，只是沿崖而行，不分高低；
过了很久，仍旧从第六门峡内，向西攀登崖壁上。
而此处则赤肤赤红色的影子，一切都是万丈深远的，纵有钟磬排列在一起，连绵不绝的地方，不能排空插翅膀。
其处深茅没顶，舆人又妄指前面的山径中有许多贼寇，我们远望不见了。
道的人认为都没有深入的洞穴。
再往上走，路分为两条，西边的既渐渐小，南边的又盘绕南山，又疑惑不解。
又下半里，水开始形成山涧往北流去，随之又半里路，渡过涧流向西，沿山崖往北行一里半，出峡谷。
有室向南，门闭不得进去，绕到南面的至西面，再穿石峡而入焉，大概是其侧面有东西两个门。
于是再往西北上岭，登上岭共五里，转出岭头，开始有巨大的山坞向西北去，路从西山岭半腰走，又五里叫百步村今天作八步。
寺东面临玉泉池，寺南面有座古刹并列，就是玉泉寺了。
于是往来会见潘捷余。
从此转向南，向东沿着它的南麓，向北望山的半山腰也有洞南面，高少逊于北面的山顶，而面对正面的相对位置。
二里，见有峡谷东边自山下陷的地方，峡谷中无水而水声很沸腾。
已售兵郎王念生。
三里，向西下降而出峡口，峡口向西开阔南北大峡谷。
静闻先生求之灵室，而灵室转言师。
等冯挥使润犹如不归，投拜守备吴，不见而返回香山寺，再吃饭。
二十八天天晴朗。
灵宝疑心就是庵基所在的地方，韬真是这里的人吗？
随即从草塘左边沿崖往南下走，路非常陡削，伏在深草丛中，或隐或现。
幸好定地一处，就可以为静闻师入塔。
我从前听说过，没有意思追随他，到了这个地步。
它的山峰回绕排列的，近处是龙湫之对的山崖，再绕成为芙蓉峰，又再绕为凌云峰，而又绕为两绕为宝冠，上为李家山而止。
滩左有石崖当冲，水势汹涌，高下两绝，险要胜景。
分别后，一里半，下到峡中。
又向北行一里，又开阔开阔的山坞，东西绵亘，南北两面山坞的南面，只有南面的东西两面都有山坞遥远的山峦，这就是前面的后面豁然开阔，不知道西面的直达是什么地方。
就是从此峡谷越过南面的山坳，也是通往南衙，与这条路是从中坳中的一样。
然而同宦官在浙江中间，相好。
洞口向南，洞中稍稍低下；
向北登崖，崖下石头树木愈加密集，山涧在深壑之中，其中有黑、白、黄三龙潭，两崖陡削，故路折向上，听到声音而已，不能见到。
涉过北涧，有两条岔道：随涧西行的，是祝国、毗卢道；
当时误从东转，竟从另外的洞仍下堆石旁边。
桥南两边的山崖，溯水而上，无纤细的小路，而桥东有路，往南越过东峰，则是沙溪的路。
二里，又一条山涧自北山夹谷中出现，涉水的南面，又顺着溪流往西流入，就是西岭的溪流。
北面有个谢三楹柱，水从下面流来，中间有一个孔，方圆一尺，可以捧起来洗澡。
那么它的石头仰望隆起，虽然渐渐地展开而宽阔，但是削尖的树立越来越高，有孤立的柱子撑天的形状。
村子东南有座山悬在中央，就是东江西北岸的山。
既然看见左边的山崖上，大书丹砂二字。
十四日我早晨要早餐，仍然经过浮桥往西走，见到一个长者，我问此中最胜，说：溯江而往南走，濒江为朝阳。
惠帝时，李雄叛乱，毅然死去，女秀有父亲风范，众人推举州事，竟然打败了贼寇的保卫部队，结果和他们一样，他们的首领成为立庙。
矣邦池之南，又有远山东西面的横山，则此中也是一条往南北的洼地坑谷之中，而且水就会流来的都是洞穴了。
经过打油的人家询问，那么仍然是云岩没有可以登上去的，居住的地方也无法进去。
十三日由水向北渡过桥，直往南走五里，渡过沪溪桥，这是夏天朗，就是刘大魁名俨发迹的地方。
共一里，又有小水自西峡来，合流而东去。
又向西三里，是王家堡，于是向南转四里，为石佛洞。
东沿太保山麓，半里，出仁寿门。
半夜看见东西两座山，火光闪烁，如同悬挂着一百尺高的楼台上，光辉映照在空中，疑心月亮升、日落下来。
一里，
沿石阶而下，颇似阳羡张公洞门，而大过之。
姑姑稍微休息一天，询问盘江曲折，为明天行。
于是转向东北上，就见东面的山崖斜斜地往上走。
窗户向西，床榻铺然，屋不大而洁净。
当时拂晓露水非常重，衣服鞋子沾湿了。
孤依山麓，只是环绕三楹，土崩瓦落，不蔽风日，食无案，卧无床，可笑的是先，挑夫至土屯就是入村换夫，顾仆随行；
干果往北有一座尖峰，向东突起，亭子亭子凌上，大概是西南自鲁摆海东的山脊，分支东北上，为上、下仓、观音警分界，下为炼洞、干果两条溪流中，也是鸡足山东的第一条水。
虽然没有见到的报答，但颜同兰之遭遇难可知了。
百感有内、外两村。
上午，雾气开始晴朗，等候和饭都不见了。
大概三宣尚书关内，而六安所属，都是关外。
二里为双溪桥。
询问之后，就想往庆远阻于蓝涧不敢进去，听说余下的从这里来，原来是随便往来的。
吕命令他的仆人为找挑夫，余下才返回。
道的人领着命令，希望前面奔驰。
静主号称启本，云南人，与一同栖息；
横渡江往西岸，北望则石峰回合，就有流水也无法流出，不知此处是从何处流水呢？
直下三里抵达赤松坛，这才知道赤松松的非石洞。
当时刚下午，天色大晴，于是由出口向北渡口大溪，从平坦的田野中行走。
挟澄源、奴仆仍下峡谷路。
于是返回筏子出洞，从门外的潭水向西攀登崖壁左边的石壁上。
互相笑笑。
送火钱，辞不受。
又往南走一里，就见西山南麓，有峡谷东面注入大溪，远望峡谷中的腾腾之气，东面的数处，郁郁葱葱，如浓烟滚滚的雾气，束面濒临大溪流，西面的山峡。
只是隔江西岸的山，卓立的分野，引队向南，岩石都奇异，好像垂首引颈，弯曲比肩，种类奇异。
往西沿着一里多，转向北越过一条山嘴，已经盘绕着礼佛台之下，它西北是桃花箐路，往东南流的壑谷底，始终没有下面的地方，是从前的路返回。
直向北进入一个天门，石柱间垂立，仅仅是一个人。
顺溪流往西南四里，有条大溪自西南向东北流，又溯江而上。
于是向西下走，船夫船只停泊在船上。
渐渐转向东北三里，直上越过东北岭坳，望见它东面的大山层层叠叠，山下的溪水盘绕着谷子，就是麻川；
进入更换寓所，以静闻久留而不急于从事，不免征调色发声。
从前道至烂泥，到鳌头偶坐。
又走五里，上磨盘滩、白滩，两岸山才陡削。
念马鹿塘在东北，硫磺塘在西北，往北的山脊上，往前翻越过来，往西山的脊梁尚未登上，不如舍弃的马鹿而越过西面，以致硫磺的地方达到了一个地方，以硫磺为正。
再往东由大街南行，就见洞西岩洞正当明亮的地方，好像皎月高悬在那里。
有条山涧从前往北流，溯流而上，往北走一里半，有石头山突于坞东，由西麓往南越过小坡，就是周围的安宁了。
江东来直逼山麓，而向北流入潇水。
龙出峡门上，再向西眺望西峰，有道路直上，果然有石牌坊台。
又溢出洞口向西门下，顺着西边的山脉往西架成为西桥，而西门临之。
起初推辞没有米且没有柴禾，我们先看看袁盎有早晨储存着剩余的柴禾等，没有直接折断而穿过，强大的一定要做饭。
半里，稍平。
往北流的水源出于山坡上，往南流的溪水就是从会仙峰北面向东流去的，自然会感、遇仙峰西面的水流停留下来。
仙庙山，在城西四里，西面是石峰最近的城墙。
东门以内，反而寥寥无几。
于是转从草径沿北山往东麓走，一里到达香山。
二里，见有岔路向北转，且有烧痕。
首先用白布、五、六尺之长，以巨结的额头为美观，也有用青布、花布。
故方广石桥，以五百应真之地，而且也无余洞。
山坡突起的石头，都是金沙烨闪闪发光，如同云母堆叠，而黄映有光芒。
其岭十分陡峻，石头嶙峋，有利于割趾，光亮的人滑足。
先前隔着晚将到白水驿站，余力极力起兵向西望去，横山如屏，至于船溯流向西，又转向北，已经是山阳了，大概就是祁山了。
三里，向西望去掩口东两山峡谷，已经出现在平坦的田野了。
又往西南五里为和睦墟。
十四至十八日连雨不止，坐在寓所中，不能移动一步。
这是三洞之分向着的。
路往西南一里，抵达西面的石山下，得到一个村子叫黑区。
十一日由渡向西北行，五里为石鼓村，又三里为白沃村，过七里为村寨。
而疏密大宛转，在伯仲之间。
一个团团如同一个圆形的圆形玉佩，两端圆凑而中间的空隙：都是藤悬在上面的枝条上枝条下垂，如同块块的轻而松，像葫芦一样坚硬而重，其余的不能兼收，后来的行动轻而重。
出来后，见到洞右边的石壁，一点缝隙像门一样。
早餐后，向东南二里，换夫于伐连村。
又顺着大溪往南行三里，有条小溪自西流来注，就是石头拱手下的水流，开始的溪水溯流而上，折向西流去三里处得到石头。
介余进去。
顺着西山大路往北走三里，盘绕在西山北突的山嘴，于是北面的山坞稍微开阔，田野交错，其中下游的溪流贯通向北流去，穿过北面峡谷，流入澜沧江。
我以为大觉遍及周围的人，约定了相见面，于是想要稍微等待。
于是以衣服四件、书四件本、并袜包等寄陶道，于是同一个人的寓所。
沿溪水往北转，两边崖壁愈峭，下边汇为潭，这是螺蚌潭、上边的石壁立下深渊。
我挟持导游的人觅胜后山，仰望见石崖最高处，有洞口高悬，随小径直抵达它的西面峡谷，以为将攀崖而上，是穿腋下而下的。
其西面则将军山耸立在山崖上，与望鹤群峙而出，只望鹤峰则北临金沙，天、将军就会北临滇海。
盘绕在大山之东，又上半里，忽然看见有峡谷东坠。
水从桥下东面抵达东面的山，是向东南流注入壑谷之中，经过定番州而南下的泗城分界处，入都是江流的，于是又出岭南了。
仍然溯溪往西行三里，为兵马堂路口。
于是再沿西面的石山往北走，又走五里，有座山峰位于山坞中立，穿过山峰侧面向北，坞中向西转，于是出现又形成南北两列了。
只有西部的支脉尚高，不能容纳外部的瞩目。
顺着分列东麓往南走，是马龙的路。
下面，沿着山麓往北走，有深深的凹陷悬在平坦的田野中，下面的陷阱如阱，上面的裂隙，南北横裂，中间的一块石头，分为两个，其中的南面有石瞪，可以顺流而下，泉水的水声，仰望天空，如同一个石瞪。
于是越过山坳往南延伸，山坡上的高大下坡，泥泞多半不留脚，而且衣服沾湿了，也是疲惫而不觉得寒冷。
二里，到了它的地方，就是瀑布在崖壁间的，可以说是它的水帘，不可以称之为洞。
如果以老脊梁，那么乐于民众、狗场营、黄草坝都应当归属于滇池。
不料船行五十里而问之，仍然在前面。
禾木，是山中特产的木头，形状不甚大，而唯独此山有之，故取名为名，相仍已久，而且体现在空中的整体，然而眼前也看不到它的样子。
而县东临江之市相当繁盛，南北连峙，而向西进入城尚一里。
莱斋又以金赠。
又向东越过山冈，向东北一里，延伸一条山脊，山脊东西延伸。
桥上有亭子，桥下的水是西边的小流。
由峡谷内越过山涧往西南上走，这是圆照；
上面有石崖挡住的池塘，哪里是从前也有结成的楼阁，架在桥梁上的桥上呢？
这里的竹子大可以管理，弥漫山谷，杳不可以穷尽，从这里来的入竹子径直，没有比这更深的了。
洞内渐渐转向东北，势似宏深渊深，既然水池高低，无可取之处，而无火炬遥望，只有从黑暗中听到它的声音而已。
转向西南二里，又向西越过山脊。
前面又有书来的，但是知道他们家中的人，却不知道是什么人。
寺中只有一个僧人，是寄锡殿中的，一看就是剩余的火烧饭。
又往北越岭下一里半，下延深壑谷中，有涧水自西南峡谷中流来，到此处向东四转，这是东北两条溪流的源头。
只看见有石阶上登，几乎想要勇敢的人登上绝顶，而山前行的人，高呼日暮不可登。
唯茶山野人从这里出来，负茶、蜡、红藤、飞松、黑鱼，与山、固等诸土人交易。
半里登上山峰间，渐渐向南转，又走半里，向南攀登山坳，则两旁石峰，又向东西涌起。
又向北半里而出的旧城北门，稍向西转向北一里，又向东曲折向北四里，是演武场，在路东。
行程共六十里，
又左边由穿过洞口往上走，再往北延伸，又开阔一个岩洞，中间设置仙妃，岩洞前悬挂着十分巨大的石头，应当洞口，像树一样，好似垂帘。
因为山崖崩塌路绝，都不能走。
一里多，又稍上东突之山坡，东南盘绕在山嘴。
眺望东面，有尖峰弯曲竖立，形状像牛角。
三十日过江山，抵达青湖，是舍船登陆。
四面的水，南面的最大，而西面的，北面的穿越城中的又一面，东面是最小的；
考虑西洞尚多，既已下山，想再探西洞；
于是顺着洞左边行走，左边石崖上的石片楞楞下垂，有上面的石头上有飞而成为盖顶的，有下面的岩石上有各种名称，但是俚语不值得记载。
既然过了花桥，与静闻就面朝中，以补中午餐。
不知道怎么样？
当时已经追到一个老头，抓到他的问题，果真是尧林。
它的脊梁自东北延伸向西南，以北就是坠入峡谷西下。
岩洞在穿云东北面的山崖上，在上面的岩洞东边，洞口也是东南方向的，外面也是高明的，设置老君像。
其中平坦的田地向西通达，田地上的鳞鳞鳞，不像荒芜的茅草充塞的景象。
而细细地观察它的左侧，又有一个山崖展开云架，与七星洞后面的洞穴有不同。
由隘洞进去，中间分为两条岔道，一条向南进去的，一个向东南下，都不甚深。
它东面是伏波山，它西面是独秀峰。
峡中的水流，从西北流，绕到北面的山崖向西流去，到西北方向的地方，开始与竹寨往南流去的路会合，所以登山的路，一定是自己西北向东南流，而且它的东西不能通达。
也是下面的雷属。
按照《郡志》，原来的郡址在今天城东五里，不知道是什么地方足以应付的呢？
束身峡谷在西北，由此处水槽中。
东面有座大山巍然耸立在东面的山上，叫做赤山。
茶实大如芡实，中间有肉白如榛，分两片而长，入口有一阵凉味十分奇异。
一里稍往上走，北面山崖峭壁耸起，如同奋翅高耸，劈开霄霄，而南面的山崖也是陡峭陡削的相逼，中间的相凑如门，平缓的行走中，仰望天空一线，我认为这是南延的大山脊。
下步田畦水曲，观察调治家人修筑场地收集粮食。
又走三里，就向西北上岭，一里，又顺着岭往西走，半里，是向西下走。
它的山峰自西面的山脊下垂到这里，屡次伏兵耸起，像珠子一样而下，共四峰，下至东麓，而阳江之水，自城西西弯曲而朝之，也是一样的奇景。
上面又有一个石头包围着，把金子放在中间，而旁边的小石头说慈云莲座，是黄君之母的像人。
不久又沿山向西南行，又走八里为高坎，开始通往简易的木筏。
王、何二贼不直南下，而东由澜沧江桥，固欲截断其东援大路，也是用来与瓦窑相近的，大概是瓦窑、曹涧都是贼寇的巢穴。
顺着它东面的山崖往北走，一里，随着山崖向西转，于是出现在山峰北面。
又走二里多，抵达坞中，巨桥三门，横架在两边的陇中，水从东面一门涌出，其西面二门，都是下面平坦的田地，难道水干涸的时候吗？
参府就倚着泡建牙即衙门，官府衙门。
由龙鼻洞右边攀着石缝往上走，半里，得到一个洞十分奇特。
此地犹如宣化。
在桥西吃饭。
以前的为指南的，不是鸡头，就是桃源，余下的随从马迹，再次经过龙脊，遇到的是它，正好是左右的。
也是理论不可以解释的。
听说二十年前，有采木的命令，这难道是其中遗留下来的材料吗？
催促静闻往昔天妃庙的赎金所应当受到的，竟然没有得到。
下山，而好吃狗，时有犬骨满洞。
出东门，沿南坡向东半里，涉过东来的山坞，渡过小溪往东走，山冈渐渐向东南行，四里，于是临东坞。
午时看过文章老师是郎，并买东西门。
南香甸，我怀疑是兰香之类的错误，大概是它们的甸子在北面，不应该向南称呼。
这座城新建，旧时绕着往东走，现在折到东边的西边尖峰上，城中有很多瓦片店铺街市。
又走二里，越过桥，由溪右出峡口，顺山往南转半里，是向东截川而行。
三十天早餐后，往拜潘，就是造闪知愿。
大概是养护之地，西北至江而止，不及五里。
岩在它南面一里，群峰排列排列，岩在山峰半腰，洞口向西。
从雨中涉水，得到雨后雾气反而晴朗。
我怀疑改州为县，因此人散城缩，不是改县而后失去险要的地方。
北望有大山高高隆起，这是麻田大岭。
又往南四里为江山岭，则南大龙山脊，而水分为楚、粤两国了。
于是又见一条溪水从东面山坞中流出来，山坞环绕在前面，与西面的溪水交汇在南面壑谷中。
刘以素食四品馈赠。
它西面的支脉犹如横突向西南延伸，就是固定的栋梁江江所汇合的南盘江；
从陈树叔集中，转得二知己，为吴太史淡人及何六安巢阿，都不及面。
洞在内村南二百步，洞口向东北，高耸而上，就是洞口。
急忙赶到祥甫寓所，告诉以及遇到盗贼开始时，祥甫悲伤愤怒。
又向北半里，有水自西向东流注，其中水不及鲁彝之半，就是从上游分流来的，也是东流的余地而灭，也就是一石桥。
大溪之水往东流，十里自然是从岭上流来的，又向东流去的大树岭，是宁都的分界处，汇合太华山、中华山以南的水流到此地，西面八里至乌江，又汇合黄河南下永远丰富。
王氏家族，世代也是因为建亭歇息的人，正好在乡试中考试，原来就是路亭的名字。
上午的船只，傍晚的过失是虎丘，停泊在半塘。
不久又下到青莲阁，从阁侧面向南透过山崖下，其中的岩石忽然绷紧云雾遮蔽着，亭亭上覆，而下临着脚步声的声音没有地方。
顺着东山往南走，是新生邑，共五里，折向西延伸到坞中。
就叫翠屏。
我于是再往下走到寺中，背着梯子破落，率领越过山坞，直抵达圆洞之下，梯子登上去；
往东走二里多，沿南面的山崖向北转，半里，穿过向西突出的山坳，一里，再往东越岭往南走，半中，又往南上走。
他们进入南面的洞穴，也是抵达水流而返；
只是右边的山崖侧边，左边的崖壁虽然中间悬挂着二尺多，手中的支脉没有别的援助，而猴头上的脚，也只有一点一点的脚趾，跳跃得很难，从前有横板的限度，而今无从觅取。
由此寺往北走，往西越过山坳，山坳中的半山腰，只有空山多路，路无从找到。
又向西一里，转向南，二里，绕向西山嘴，转往西北，一里多，入大姚东门。
在此之前，主人说他的灵验不同，怂恿他的余下，所以谋划先及其他人。
仍然往南走出庄坞，东还的犁头庵，终究不到石佛洞。
此山北面自白水铺西分水岭分支南面的支脉，绵延曲折地延伸到东面，所以叫东山；
它的回答崖壁有石壁临江而下，黄灿灿的光芒满壁，崖壁北面的山顶又起一座山崖，西北面有座山峰紧靠着它，正好与我的余舟相对，雨中望之神飞，遗憾的是江不能往前走。
佛殿前面一块碑，是韩熙载五代南唐的重臣，著有《宁史南唐世家撰写，徐铉行书。
洞也转向南，愈加宏伟，游览的人到此止，以水深难渡。
上面有个小孔，道士指点为仰天池。
江西北流去。
坞中船行六十里，可抵达二桥。
再环绕而成为白坑，三环绕成为水源洞，而崇尚山崖巨大的壑谷，也是于是乎。
转处有石柱洁白如同削玉，上垂下来为宝盖，细微的包围着珠子，形状十分奇特。
往后峰回绕峡谷转，前岭西绵亘，夹涧往北延伸，中间壑谷稍微开阔，环绕的崖壁愈合，路也是转向北，而回眺西南岭头，当时是王莽歇息的地方，不应往北流入。
于是西北从岭头下走二里，又从坑中下走一里，是石潭村。
九和的人，就是它的南边鄙视，在文笔峰南边的山脉大山脊之外，与剑川接壤之地。
下五丈，一石突起，当洞之中，西耸而东削，用以砌成台榭，亭子上面，供给白衣大士。
又一里，行走在石片中，下面忽然有清澈的泉水，自己的石头底部溢出来往南流，其底部空中，泉水混浊平静，清澈见底的人们都很羡慕。
晋宁之水，只有四通桥为大。
然而那些所移动的船只，都是铺盖上的铃子，而竟然没有见到银子，就是果然解开了，也没有道理。
茶冽而兰幽幽，一时清清供给，没有什么好处。
于是从山东北一里，又抵达王氏。
前两位石将军古时候很多，刘文恭的作品是记载的，因为程南云盱人，与刘同在翰林苑的缘故。
再出到四通八达的地方，计划是白砂洞游览。
山脊间又分为两条：一条越过山脊往北延伸，一条随着山脊向东延伸到崇山峰。
白云山西面是永丰庄北岭，就是我来的越岭；
十三日天明，云气复开。
湾中有条小河往南坠落在它的侧面，岔路沿着它往北走，这不是漾水的防备，就是下关捷径，可惜骆驼骑不能从。
秉持火把向南进去，有岔路的洞穴。
回来后从北门进去。
名叫一桂。
荒坡草丛，没有头顶蒙在脸上，上面既然不堪眺望，下面又有芒草丛丛的草丛攒聚在一起的缝隙中，举足可以针刺，顷刻不能忍受，数步除去袜子的裤子，搜刮完了，才能够再次上前了。
驿站向东，应当是皇泽湾南下冲。
由石崖右边经过栈道而登上前面的崖壁，有玉石虚亭，咫尺有幽深空旷之处。
它的泉水清冷，可以漱口可咽，甘甜沁人的胃。
世代因为狄武襄就是青色驻军的州，以上元就是正月十五日的飨士，夜间二鼓被昆仑抵达仑山，于是以宾州古代的漏洞。
既然卧而雷雨又大作，达不到天亮。
当时涧中没有水，就是由涧流入洞中。
出洞后往西走，其外山回绕的山崖转，石头骨森森，下面就是盘绕山峰成窝。
二里抵达西南的小山下，石幢的水，就从西北峡谷中流来，路是从西峡中往南流入峡谷。
由突起的石头左边悬空的石阶下坠，向西突出的石块突起，那么下坠的深渊，而上面的石级悬空，都是陡峭的不通行。
越过山脊，又不能向西看到盘江。
其东支已尽横突而东，就是西峡之绕而下的；
感觉他的意思而餐之后，报之以杭州伞一把。
又走八里，太阳尚未到达的地方太阳落山地方，而计算程度去乌镇二十里，戒备于是，停泊在十里桥北的吴店村。
经过城三里，出城南门。
由桥南往西绕岭，是大水塘的路，于是从桥东溯水而入。
自从马场往西走，就望见远处的山峰尖削，特别是出众峰峰之上，而不意直逼其下。
既往东走，回头再回头看，则氤氲之状，又脉络缠绕着人。
大概南山自炉塘西南，转向西，溯澜沧江北岸而西行，是宝台南面的一座古代城外的大城，于是西距沧江的澜江之水，东面的沙河之处，
此处西峰高耸，无侯山之高，而陡峭拔萃之处。
由洞口溯水流入洞中，往南行洞腹的半里，洞中的洞穴划分上去，中间的巨大水塘，深不可测。
又沿溪水往西的山崖向南行，一里，向南越过一口突出的山嘴，那么它的南面峡谷开阔而形成的山坞，南面有石桥横跨在溪上。
往西北行又半里，又一条溪流自南面峡谷中流来，水流相当大，与前面涧水汇合后往北流，横堰而积水。
仍然出来，渡口迎着桥，回头望去挂榜的地方，石壁上一层层叠叠，其色黄白杂乱成章花纹，像剖开的山峰一样平坦排列的，只是没有方形整齐的，似乎不像榜文。
于是舍大溪流，溯小溪往南走半里，往东延伸小溪的石桥，又往南延伸一里，有村庄三家紧靠在南山的东面。
从村北折向西，望见金华山石门之峡，高悬双阙，如同天门一样。
我急忙推辞出去，就多数人送余行。
岩洞外面刻有飞龙岩三字，岩洞内刻有仙楼岩三个字，都是宋人的笔迹。
大概江东岸犹如新宁。
小憩在阁中，每天色正午，凉风悠然。
两条水合流向南，经过两条独山，盘绕着它，又向南流入洋水之东。
从此往北望去，直到北极远；
又往西一里是大湾村，村庄在北面山麓。
又有一条溪流颇大，自南面峡谷中流来，渡口向北上崖，就是炉头大村。
阁老刘逸挽忠诗有道：三郎足下风云达，忠于子孙，领乡。
石鼓从州城东北特别起垂江，是第一重；
向东三里，渡过大溪，自南九彩源头。
大士阁东龙潭诸水，阁西瀑布各水，全由此而出。
连成丛采。
方下见到奇怪，又忽然听到咳嗽咳嗽声声落在头上，虽然仰望不能见到，但是新近的茅草所建不远了。
我夙考有合江镇，以为江夹江中大市，到这里去找，乌有。
又向北一里，有村庄在西面的山坞中，叫由彝。
从三家村人啜粥启程，就是从西边峡谷中，已是与溪别。
再逆流进去，直抵北面的岩洞下面，峡谷中的石瞪都是断绝的，两条瀑布自己的左右分路。
有飞架在两边的山崖之间，上面的石壁陡削，悬空而过，峰峦攒聚的石头，十分深邃，形成的洞，是环绕的。
那河是唐公新浚的人。
南面的山崖下面，有油鱼洞，西面山侧中间，有十里香奇的树木，都是此中奇景。
它北面又起一座峰，直奔而为王仙峰，东下而为麻姑，东北面下面为云盖，以此结成建昌。
一是从东方来的，忻州城的水。
只有抚仙湖最清廉。
约直登二里，始至石畔。
上特别出一个圆顶，从下面望去，如老僧向南，袈裟宛然一样，名叫老僧人以此为目的。
向西一里，进入道士岩东面峡口，穿入洞中，擦拭左边的石崖，再读一遍，最后才剥夺了许多地方。
其一也是峰乳也，又次之。
于是下面，就见洞口向北迎流，前面有巨石牌坊，题刻碧云洞天，这才知道洞的名字叫碧云。
当地人说，桥下旧有黑龙毒害，见到的人无不死。
而物质的能力如此，也是奇异的。
我游览高峰时，听说他在傅玄献别墅，往往找不到。
进入东门，出城西门，也是残破之余。
池上连绵不断的小石头，如同峰房窝一样，而且都是无法通达的地方。
最后有悟的人，说：怎么说是罗池夜晚月光呢？
去祁阳九十余里，又在东北。
刘洪是他的朋友，并且他的亲友。
东面的石头也是这样，第二个后面就是连缀在洞壁上，没有后面的缝隙，而石台之前，有石柱上耸接在洞顶上，为的是西面石头罢了。
又行二十里，将抵达松柏，忽然有人急呼岸上，而且咽不成声，就是明宇所追余的。
树之北面，有平冈自西向东延伸，属于石崖之峰。
此甸中的第一层重叠东面的锁链，也是右甸东面第一重重东面环绕南面的分支，虽然不是峻峭而蜿蜒的山顶，地位就是崇高的。
越过一座岭出西面的堰，又往西四里为陈墓的源头，有瀑布自东面的峡谷中涌出水面，与东面山岭的汇合处，有座桥跨在那里，大路上与水一起往南流。
沿着山嘴往北转半里，这才舍山往西北行平陆。
往西北越过一岭往下走，共一里半，有场叫六寨场。
二里，遇到耕种的人就问他，已经过了圣殿而抵达斜岩了。
不顾莽刺，直到底部的底部，那么石头夹在一起的尽头处，狭窄的不足。
它的上面非常陡削，半里之后，土地削弱不能承受脚印，以指望攀登草根而上。
峡南堰水成塘，环绕在南面的裂缝中的三面山崖下，向西附近的小峰，就是椎立于南面。
从这里起，至于从山坞上的开始与梅源大道相合。
桥上有座亭子上覆，叫凤鸣桥。
洞外高岩层层隆起，侧边裂开，不能宏大开阔。
二里，北山已尽，其东山又大开阔，有村庄在平坦的田野间，为东通养大路。
过了很久，雨也渐渐停止下来，又向东南越过一个平坦的山坳，共四里，吃饭在石头上。
就是横渡一个山坞，向北三里，沿着土山而上。
其他地方刚刚插入，而这里却是刚刚开始的山谷，其它地方的地方多有盗贼，而此处是夜不闭户的。
崖前沙亘中流，江分左右环绕的水流，船都可溯流而上。
若岳麓诸峰磅礴之处，其支脉固定远矣。
沿南山往西麓取道往南走，可以抵达上龙潭，是往来的大路。
三里，越岭往北走，天渐渐明亮，问之途中，这才知道它的错误。
潘生一桂虽青衿秀才，却逃到缅甸，家里多有缅甸。
中间有条溪流，也是自北而南，下嵌在壑谷底。
匍匐在地上，那么外界的石头像屏风一样，中间有细小的孔径一寸，弯曲的相互交错，漏洞不一，可以看出外面的东西，而下面有孔大的，也就像斗柄一样。
约定明天以书往来，就另外返回壶关。
现在考察平定州州的龙里、新添二卫，横山寨在南宁。
船中仰望远方，像水边的石头似乎连着云驾的空中，明亮如皎月亮透亮的影子，洞前的上方，都是危崖叠翠，倒影江潭，洵神仙之境，首先在土界之上，转而觉得神仙的境界。
北望峡内都是树木蒙茸茸的，石崖突兀，当时见崖上白色的白色似拖瀑布，怪异的飞禽走兽的形态，细细地欣赏它们，都是冻成冰。
再向北折，于是进入两山峡间。
一笑与别，已出花桥东街了。
沿南山半腰往东走一里，南山东尽头，盘绕壑谷成塘，外面修筑堤岸，内部积水的山麓。
又从左边峡谷经过珠帘翠壁，登上台阶一室，就是影子的空地。
向东直下二里，这是吴溪。
大概是杨君从前曾委任过这个镇所，看到他送给我，不是直重新开放的客人，还是恋旧的主人。
此间石蜜最佳，白如凝脂，看上去有肥腻之色，而且一种香气十分奇异，因此过于仁斋中观赏。
又向东一里，为西门街口，是南越的龙溪，沿溪流往东走，经过山谷的后面，又走半里到香山寺，已经昏黑了。
关之东有真武阁，南面正与观音洞相对。
又向北二里，经过西山的山湾，又往北两里，再绕过一圈向东突出的山嘴。
又往南走下去，遇到砍柴的人，让他们找到船上的真仙，二人感慨地答应了。
宿于左峰。
二里多，有村落紧靠南坡，临北壑，这是猛烈的。
想出去搜索再次进去，既然返回来了，所见到的人和进去的时候更显露出来，慕容垂的石柱排列着，种种满满的样子，应该没有空闲的时间，不知道自己的脚印是不是前面的。
于是降下登岭十里，有两家人居住在北冈上，这是柳树。
午时过了徽州和尚戒月静室，吃饭。
于是都是车道平坦的拓展，无论是指地不平的事情。
西南层层山峰高耸，雪色弥漫，就是老君山。
它的山坡十分平坦，自东部分雪山横向西部的山脉。
共十里到新塘站，烟雨满江而来，问刘明宇，已经渡江溯流而去了。
数里，登岭头，以为绝顶；
旧治街自南而北，西倚山坡，东瞰湖泊。
向西援助土石级而上，瞻仰一里而不能解释，已经逐渐越岭南，这才不再见了。
取石之处，由无为寺而上，是点苍之第八峰，凿石之上层，是得佳。
其内环绕的山峰凹陷，平坦的田野一围，地势圆整如砥，山环绕如同城池，水流之间。
西边有记载一个通达，就是岩洞为鄱阳公姚崇宁帅桂时所开，而程子邻为桂帅，大观四年。
又向西二里，经过大水堰塘。
其堂窗棂疏朗，如浮云端，可以称为幽爽。
极东的地方在下游向东转向北极庙前，是下游的渡口
起初仍然下雨霏霏，上午才晴朗。
一州郁林。
又溯枯涧往北行半里，路穷茅草遮蔽，大概是涧水自西峡来的，路应当往北走。
台之北面，又有一个小石头向南延伸，再因为它的势力而架梯子通过，前面排列着一小坊，题名为水月，中间供给白衣大士。
越岭，向西北半里，就是溯涧行，黄山高耸峙立在东北，其阳环绕成一峒，大溪横贯。
洞后悬崖壁上坐观音大士一尊，恍若乘云揽雾。
二十四天早饭白沙，就是江渡南峰下，登岸问田家的路。
向北五里，渐渐向西走，它的溪流分为两条路。
主人王姓，其母年龄九十岁了。
大概枫林大溪西面宜黄，而小溪则北面南面源头分水而来。
当时倪按君命承差来找碧玉，潘苦之，故屡屡避客。
二里，峡谷中禾苗盈满陇，望北山崖畔有四五家人的山坡上，相距离还有一里，而坞中的山坞往南延伸，于是莽莽横亘在坞中往西走，一里之遥，抵达北山村的山麓，有两个人在其下，急忙追赶而去。
东望峡门深邃，希望一进去探视，而从前阻拦不前；
由此溪渡，往东南上岭一里，则平缓转山腰。
于是盘绕山溯流而上，从石崖陡嵌在中间又见到一个洞，向北，名叫南极洞。
等到临行时，与吴方生分别，方生拉着衣襟从前黯然回答说：你去了，我还有什么日子呢？
从南面的山顶往东延伸，最为环绕的是城垛峰、围绕的山峰，此处是东南层绕之后，西北层与鳌峰相对的。
下一岭为五里桥，水从西面许湾桥，南面有座庵，旁边有座阁楼，为迎送的地方。
二十八日五更鼓，吃饭时候明亮，仍然有玉壶在南面寻觅的人。
贵州之间有很高的地位，以盐少的缘故。
半里，路旁有卖浆草舍南面的山坡，则顾仆与行李都在那里。
右边有梨尖顶，左边有石龙洞，前边俯瞰梨岭，可以俯瞰而下。
其内桃树万株，被陇连壑谷，想它蒸霞焕彩的时候，令人笑武陵、天台为火把。
于是下走，从西坡小径下山，沿西麓往北越过一座山冈，竹坞丛生。
西南二峡则内入黑色，然而西南方深潭。
饭后，日已西行，于是五里返回到那吝村。
下午热得厉害，竟然住宿不行。
以此崖南下都是陡削的石头，原来必定是向北坡上，而向南转向西进去的。
江水在州城东北，斜斜地往前走，而东南奔赴太平州去。
这是一个时候依附的人说的。
从前从水寨西南盘绕的山岭，所望见的正南方有座峰突如马鞍的山峰，就是这座峰。
东行的是赤草峰路。
镇安人想以归顺的第三个弟弟为继承人，而田州的争夺，所以纠纷莫夷来胁迫他们。
不久下到一个山坞，水就向东北行，于是向西北再上面的土山，一里一次翻越山脊。
沿崖顶端再往上走，已经舍左从右从，见东南冈上，乱石涌起，有两只芝立，盘绕大小，下面又有两个蒂子，中间有一个孔子，其上面的飞舞成形，应当空闲。
日中云集，等到晚上就遮蔽了。
又向北二里，有水塘在西坞中。
都是火把不给的，才出来。
峰峦奇峭，离开立满前。
双牌至道州，水陆俱由中行，无其他路。
然而，表中称衡州为邢州，御札斩杀景魁，立即改邢州为衡州，并且以王祐为衡。
孟子说：这个州遗留下来的百姓，都是他们所能容忍的。
路是向东越过山冈，一里多，有村庄房屋靠西山而居住，叫品甸。
又往西南经过山坡，共五里，有村庄在路北山下，叫做稀楼，大树密林，小水南流。
洞穴虽然幽深，但没有钟乳石柱的空隙，但下面有许多龙脊，盘绕错落的地方，鳞爪宛然如此，也是一个奇妙的洞穴，参与的就是去找的。
起初十分陡峻，一里，转向西逐渐减少。
这天幸亏晴朗，原来得到拣骨的边远地区几乎有一天，回到黑暗中，看见沙堤有车辆，以为明天行程可以了。
那人听到这话，咆哮愈加厉害，想顺流而下的船只。
虽然食无盐，但卧无草，但很快乐。
我告诉他们送行，他们的人拿出酒肉给他们，以及骑兵送行。
饭后，诸峰云气忽然消失，仲昭留下坐庵中，余下同卧云直跻东峰。
我至于省察，就听说此山的盛大，比起自元朝的计谋至于姚安的途径中，于是听说其中的火，又听说他们的第二次建议毁谤，我认为这是因为灾害已经在腊月的时候了。
姓名在栖霞，必定是范公无疑，又不可无栖霞一番的证明了。
二十一日早晨起床，我约束行李为行。
自犁冲来，石头山渐渐隐藏起来，土山逐渐开阔，唯有宾江之下有崖独立江左，江水转向西，山形下突，难道就是志书所说的象台吗？
忽然听到上面有咳嗽声，如同落在九天之内。
船转向西北，又走三里，为冠。
往北行七十里，都是连山峡谷，亏损天上天，且水倾泻而下，一是云雾湍急的河流。
下面有个方池，名叫玉冷泉。
半里，到坞中。
桥之北奇石灵幻，一峰突起，是城外第二层山。
洞口中排列着两根柱子，分为一个门两个窗户，延影内射，正当圆柱。
当时所带的茅草火把已浪点滴到尽头，于是跟随僧人仍然出来白了。
池子后面，当东崖之上，有佛阁三楹，额头叫暖照，南坡上的，有官府三楹的匾额，匾额叫振衣千仞。
既然进入重门，崆峒山上的涵洞，深深地黛下，两旁都有层层的洞穴，盘绕在空中，光辉映照，回头看着自己的进入，与前面的人相对，明亮的光辉照耀，这是什么道理呢？
又往南越过一座山坡，出南门，半里后进入龙泉寺，寺门也是向东，其地名为旧城，而实际上没有城池。
庵在花药之后，紧靠山冈临池，小而且很幽静，有云南法师自如，升高座讲《法华》。
后来人分开峡谷，引之洱海，则此溪又一水两分了。
大概是万里之外的山脉，到洱海之北而始低的渡口。
攀脊半里，有个洞在顶上的山崖下，洞口向东，上如合掌，稍低而下，底宽四丈，中间有佛龛和榻，遗留下来的还有，而僧人不知道是什么缘故。
从桥东小岔道向北望去的石峰行走，涉过一条溪流，行走在苍莽中。
初五日峭寒，酿成雨。
溪北有座山峻峻，叫尧林山。
又往西三里，就是南面龙向北延伸的山脊。
一里，路分为两条岔道：一条循山北下，是入州的便道；
又北面见远山一重，横亘在众山之北，西面尽头处高耸的山峰最高，为笔架山；
洞左右两边都有重重山崖回绕环绕的潭水上，可以顺着行走进去。
山崖北面一条山脊，北面高峰，与东面山崖转处相对。
下岭共五里，为黄山桥，有水也自北向南流，其水较大于水，而平坦也是大开阔的。
往西南十里为前面的马头，又十里是师姑桥。
汀水边平地港相间，曲折成趣，深处则旷然无限，江南风景
又过了很久，看见有火光出现；
其祖名叫明良，嘉靖乙酉乡荐举，仕至毕节兵法，有《牧羊山人集》。
五里，有溪水自西面的山谷中流来，向东注入南面的大溪；
九窍台只可以煮蛋，而且可以吃肉。
护法檀越李中溪先生。
洪武十五年平云南，以前永昌万户阿凤率众到指挥王贞投降附会，仍然设置永昌府，立金齿卫。
五里，绕着一道坡，坡下有洞十分紧密，它东北方人家，叫尾巴村。
洞前石兔蹲伏在地上，嘴巴都是完备的。
越过山脊往西下延，就是转向北，一里，下涉过北坠的峡谷。
由洞内转向北，又连续为二室：一室中通往而外的障碍，是由内往北通达的；
二水一东南，潇洒。
耒水发源于桂阳县南五里的山下，往西北到兴宁县宁静无事，
进门就是顺城西行，过了西门，门外有溪水自北流来，就是江山岭的水流与水头会合而下注的。
嘉靖年间学道。
一处在此山南五里，屏障溪流向东环绕，山突而无奇；
于是出于巩关，沿着岷山的山崖，向南顺江而上。
截流之后，沿着洞右行，路又平坦，洞愈加宽阔。
仰望它的上方，高不见顶，而石龙从夹壁上的尽头处悬崖直下。
然而州是一个巨大的村庄，井口狭窄的土墙却没有了。
梁之东面，可以沿着山崖登上去；
有一条小溪在它的南面，自西面山峡中流出，东面人南面流来的溪流，行船的渡口小溪，从两条水流向南流出。
秦土官为吊土官所杀，昂又被普遍掳掠。
十里，抵达北面的小山下。
于是向东行走平缓的山坡之间，十里抵达江，则怒流奔腾，势力超过来时了。
颜家桥下的小水向东北流去。
又往东走半里，有条溪水自北往南流，架在桥上，水与溪水相汇合处不大，此处就是礼社之源，自白崖定西岭来，往南注定边界，往下延伸到江边，合拢的龙，为临河，下游的莲花滩。
导游从寺前隔江往东北的小路行，于是不能渡过泸江，东观三溪会合处。
腾阳滴水的悬空，无此巨大。
半晌以后，才得到一起来。
由柱子左侧向北进去，洞穴渐渐暗淡，既然得到透光一缕，当地人又编成竹截断其隘口处。
仍然抵达东辟外门之下。
家中贫穷不及的人，到了月终也不免。
一是由寨子的东面环绕着它的后面，南面与前面的溪流汇合。
五里至八角庄，为洪氏山庄。
于是下面，见到有水向西自壑谷底部，反而向东腾跃，而不见下游的地方，心中奇异而不能解脱。
一里，过石亭垒址，其南路分为两条岔道：由东南往西的，是新、安二所、黄草坝的路径；
铺有小桥，桥下的细流向西行，路又随之而来。
穿过洞而往南，横穿山腹，竟然与南洞的南北贯通，只有洞中有两个洞口，有石柱，不如穿山洞中、风西洞一样的景致。
当时我想找中隐山，很久没找到，《志》说在城西南十里，于是转向南行。
东方的曰观，则泰山日观之义；
顺溪流往南行，又走半里，大石桥向西横架，溪流大概是从北甸来的。
于是北瞰郡城，琉璃辉映的日子；
它的北面有三个岩洞，都是向西而差的，也有环绕成为门的，都读书人所托，现在无人可比。
共二里，有条溪水自北面峡谷中流来，木架为桥，往西延伸。
其水咸苦而浑浊不分，有监的人，一天两个汲水而煎。
他的僧人敦厚笃实，有道德行为的人，为我说：当事的人委托往东寺监工修造，长期驻扎在那里，现在正好到了山，听说有远处的客人，也是一样的。
水西安邦彦之叛乱，孝良与他们相同。
寺门的台阶台阶都是整齐整齐，而中央的殿堂不宏大，佛像也不高大，然而崇尚装饰庄严，墙壁清洁，都是其他地方没有的。
我切断以小山脉自北往南延伸，等到随水往东延伸到北面，到达思索往西延伸的地方，这才知道它们的水流仍然往北延伸在南面的山脉上，
州治在东门内，都是民众，只有东门外的很多人成为店铺西南二门，是贼首首霸、仲家的巢穴，在正南八十里的乌鲁河师宗的界限。
县临水边，邵武之水从西面流来，
寨后又环绕着一个山坞，良田畴紧靠在那里，都是泉水之所润泽，而通过东坳之下的山坳。
洞中干燥，有个僧人栖息在一起，而中间设置了金仙像。
又进入东面的洞口，把火把里面的游览。
遥望杜伟山自西向北流来，到此地往南转，其挟臂而抱于西南的，都是湾湾州的境内，水也都是向西南流；
又向南二里，路岔为二：一条南沿山麓，是黄坡；
洞开两门，瑞峰说：此洞开始只有一门。
村里的人很顽固，等候的人不立即到来，傍晚才开始出发。
过山脊，随水向东北行峡中，峡谷十分紧密。
垒石为桥，也多不能成功。
后来为崇业堂，再次上登，宣圣殿中峙立。
山涧南面有巨石高高隆起，牧民多数盘踞在上面，见余自北面的山崖下，争先恐后地眺望，不知为什么要这样做。
现在有树碑上的人，大书为玉泉。
下面，又向西行，开始见峰顶洞口向西坠落的地方，只觉得危险的峡谷悬空，仰望不能端倪边际，其下面有远远的墙壁环绕着，则是藩王府之间的分野。
各自完成两条通道，而且每天色已晚。
又东边为启母石，大如数间屋子，侧边有一块平坦的石头。
十七日从定心桥下经过的山脊处，找到莲花瓣缝隙，陡削的山崖密集附近，旁边无余径，于是从山脊东边隔着峡谷望去的痕迹虽然十分深邃，但是上垂下来的下垂，不是托架在路上的地方。
于是顺着洞麓往西转，不计其数十步，则峰南面果然有洞出崖端，洞口向南，其下依山崖而居的，犹如环绕之处。
溯溪往西走，山径开始大开阔，又七里，李田。
路沿坑右绕着石崖石阶曲折上去，一里多而进入石宝寺的山门。
下午，主人携带菊花斟酌，不觉得陶然而卧。
西望夹溪之山，稍南有破峡从西面流来的，就是水塘哨西面的水；
我进去其庵，也没有一个僧人，只有读书人数人在东楼。
这已经超过了中午了。
透过缝隙往上走，一石方整，叫做棋坪。
三里，向东登岭头，再从岭上往东南再登一岭。
山涧两旁的石片涌出来的田畦中，侧边的成丛，突出的成峰，竹林中的石头突出，石头耸立在山崖上而不见它的根部，干压石头顶部而见不到它的出处。
眺望左边的山峰，分为岔路争奇斗异，途中人们向他询问，这才知道就是贵县东面的山。
万里知己，得之意外，非常高兴，于是与过去的朋友相同。
二十一日阴云复布，当午雨又霏霏，终究不能出游。
这样一个山，圆如锥子一样，而且上面则是空中的外面透出来的，四面形成的门，堂皇的屋子里，夹着飞檐的屋顶，屋脊上没有什么东西。
听说随水入洞二丈，就见天光，五丈，立即透过石壁出现在山东的山如同天生桥，水流到下面只有三丈五，往往连州大道正度其上，只有高度宽度的人罢了。
又两个月，西北至大宝法王。
我再次歇息赵寓，作家报答并祥的书，简点所购买的石头。
急忙赶到壶关，山雨忽然来了，天色也来了。
不久，就圆环绕如同规划，五色交相辉映，平铺四面壑谷，自上而下，如同步的回旋合拢，忽然的影子消失。
再往东走，共七里，至于梅田白沙巡司。
傍晚，顾仆、静闻返命。
于是顺着往南走，往东看中支脉大的士阁在它下面，东面的支脉塔盘绕在山岭上。
传衣寺古时圆信庵，古时德大禅师创建，中间的李先生护法。
由此往西延伸的山脊，十分狭窄，南北都是陡削的壁垒，下面而成坑，上面仅有五六尺，如果越过墙壁。
再寻找旧路下石门，西面经过凌云，从含珠峰外面二里，依山涧访宝寺。
当时已经下午，水干涸无船可以依附，得到小船到府中，便倩之行。
沿山登陇，五里下走，出上驷村的西面，仍沿西山往北走。
它西边裂开一条缝隙，下边坠落有圆形的洼地，也不甚深，分为两重而已。
惜甫伫足船夫人已经停泊在船下，连声呼叫，余下不顾。
登石洞内望见，洞穴如同广阔的地方，渊水四处聚集在一起，以便用棍子测量水流，不到底底，用火把点燃的洞穴，洞口十分深黑，不知道更多的时候，得到的是宝玉南洞前面的所有地方。
自其中望之，其实是两山之间的距离东西两山分别各悬绝等。
于是上面定心石，经过圣水涯，再由舍身崖登上飞锡绝顶，返回白云庵。
我寻找道路之间，往西北登山，而山崖已经荒芜，竟然没有找到路。
二十里，溪流往南是青草丛生。
按旧城在今城东五里，现在城东修筑了许多嘉靖的丁亥安排在一起，那么现在十五里的人就是这样。
当时读《清秀岩记》，想找清秀的岩洞，出城就是渡过濠护城河而向西走。
门以外，缝隙从崖麓下坠。
饭后，到县中所命村夫到了，就走了。
不久死后，其长子安奇爵袭乌撒之职，其次是安奇禄则土舍。
沿城下抵达南门，吃饭的时候。
于是回到住宿的地方，强迫静闻极力疾行。
往东走在田野间二里，经过罗木哨村。
渡江向北，在罗列木堡现在作墨，是万历八年征八寨时所设置的。
志书上又有冷水洞，在城东面，而曾公岩名冷水，而此处又有水冷的地方。
后来他的师傅影子修到了极点，于是歇息在阁中，而饮茶蔬菜。
流上横架的小桥往西延伸，有一个老人拿着筐子卖梨子的旁边，一个钱得到三个，其中的大如同一个人喝酒，味道松脆而且很小，这是因为种子的绝妙，听说此中有木瓜梨，难道就是这样吗？
瑞峰为余束炬数枚，与从听说分别肩而行，从朱庄后往西行一里，往北登岭。
溪源在东面四十里百丈深潭。
其他地方苦于干旱，而此地雨水不断；
等到登塔院，下瞰寺基，觉得中洋开整齐，四面八方的山凑合拢拢。
其家中只有老人在，少年时已经出现。
祠堂尚未落成，倚山向东，与法同。
山坞底部有塘一方，汇集在山坡之麓，四旁都是石峰森森，环绕的水塘也有许多石片林立，也有突起的盘踞在中央。
城中的荒凉落差不多，而西边的城外市场店铺聚集在一起，以下的水流在这里。
从塔东上长廊，西边有观音阁。
并且与潘索粮。
华严寺嘉靖年间，南京古德月堂创建。
过了很久，溯大溪流，踏着乱石，山转处溪流的田层，从这里开始。
它北面的山崖又突起而平缓坠落的山坞，是登山问路；
三里，稍微开阔一些，俯瞰见到沙滩上，石虎的踪迹很明显，累积如初的印信。
山峰顶上丛密的石头嶙峋，雾气弥漫在中间的作品中窥视人的态度，以致雾气不及攀登。
东面则石峰耸立，后面依托崇峦。
它前面陡削的崖壁断裂，无法前去了。
庙倚山向西，前两棵柏树比较大。
由山坳进去就是向东南行，三里为午口。
又从它右边向东行一里半，过了慧林庵，则左边右边两边的溪水汇合在前面的水流尽头。
这天共行五十里，而山路荒僻，有的云六十里。
大概是山四面的斗柄，唯有一线为黑石瞪，百丈为明梯，游者用梯子下面的一线上，这才是最奇妙的概念，舍弃此无可比拟的。
从其合处仍然渡过往北，则东来的大路又是会合，于是沿着往西北上岭。
方徘徊之间，有个背着竹子出来深深的人，远远地呼唤着他的问题，他的手说：错了问题：岩洞在哪里？
五里，越过南下之嘴，得到一座桥跨涧，这是著作的。
当时雨细小路泥泞，举步不前，半天将要行走停止，市场上的东西没有一半，因而回到原来的住处。
越过山嘴往东逐渐下走，凑在峡谷之外，又开阔小坞往东延伸，水从坞底往南延伸。
地势低洼，深处山崖坠入壑谷之中，尚在其下，不觉得它幽静；
当地人都架着竹子作为栏杆，下面的牲畜和牛羊，上面的锅与卧之处的地方。
莘野是个老翁沈君，准备好的东西邀请余下的全部佛教和禅师，以前六天供斋狮子林，这天就不及出来。
起初五日平时起床，饭后行走，宿雾未收。
以马牌相交。
我索要再三三次，各个人都互相推诿，好像希望剩余的行动就可以了。
东过闸桥，沿着濠南往东走一里，进入城南的故乡。
十六日阻雨。
只有这个地方有这样的称呼。
于是向东十里进去山，登上山岭，是南山向北延伸的山脊，因此向西通大洲，是原来的。
船只而入，洞口非常高，而内部更加宏大，全是悬挂的钟乳石柱，惜通流之下的洞穴，无从溯流而上。
四里，经过一个村庄，叫大盖。
崖峻无路下坠，沿崖端往南走半里，稍下走，见有条小路沿坡麓，是令仆固守在路旁，其余的策杖下坠沿崖往北转。
沿东面的山溯水向北行，又三里，水分两支流来，一条自西向东北流，如同丫字于中山的尽头处。
问：慈光寺怎么样？
桥梁已经折断而重建，横木桥以度。
往西北连渡两条溪流，又往北五里，总府庄。
又走二里是下走，下走一里到西坞。
仍旧溯流往西行三里，有石堰细流往上走，疑心就是所谓的丁堰。
它南面就是印鹤山，自东面向南延伸，西面却回绕着它的山岭。
途中遇到一个人拿着伞将远出，见到余下的人问道，总是说：此路不是人多不可以进去的，我当然会返回家为你们的前锋。
由山坳转向西，开始见西面的山坞大开阔，西南方有海子很大，其南面有座塔傍靠在西山下。
上大滩十里，向东南行，忽然看见溪右峰石突兀。
至于不得村庄，并不得师宗，其余的还是叩头。
起初，我自己在山中的僧人听说荷叶洞的名称，问之不得其处，至于擦拭崖题知之，得之于外，洞也是神灵，不负雨中。
又走十里，山势愈加狭窄，这是拢口。
进洞之门，如张巨大的嘴巴，其中宽平整齐，顶部石倒的书卷南面来的四个大字，西蜀杨芳的笔迹。
川中水始沿东山往北流，至于是向西转，冲刷北山往西流，西山又向北突扼之处，与北麓对峙为门，水由于它的西面向西的峡谷流去，路由此向南延伸向西越过山坳，
它东南有盘江，自己师从东北流入境内，东南到达八达，都在罗庄山外。
东峰疑心就是镇南峰，志书上说有唐人石勒，尚未找到。
不久又绕绕着丝织品通到焉，又得数头，其余的都是细如指的。
宝峰山东面屏风立在前面，下面分为两条，中间垂着石崖高高隆起，两旁倒插着山崖底部。
又少进，峡谷忽然下坠成深渊，由洞抵水，洞深二丈，而水深之深，更不知其多少。
穿石洞进去，则其内部下陷通明，俯见诸君群臣斟酌上述情况，又好像登上洞穴、摸着天门而俯视尘世了。
佛后面有窗户，可以平平地眺望西峰，下瞰塘水潺潺流动，从地上溢出来。
十三日止贵州，寓所吴慎家。
二十六日顺着城溯溪流往东南二十里，转向南两十里的地方，登上大泄岭，高峻峻峭的云雾中。
泉上的大树，当四个月初就发出的花如蝶，必须翅膀栩栩如生，形态生动，它的形状像蝴蝶一样，它与蝶真真的蝶没有什么区别。
高三尺，宽五尺，厚二寸，两面平削，如磨砺而成的，难道也是泰山上天的遗碑吗？
沿着山崖往北行一里，路分为两条：一条往东北上走，为攀登山崖顶；
才下，见一位和尚仓皇至，兰宗跟随行人，讯问他们的来往何处。
溯小江往西岸进入峡谷，宛转都是从两列石山中间，往北走数里，两列山渐渐开阔开阔，中间环绕着平坦的田野，有独山村分界处其中，一块石山山中立在溪西为外，又有独立的山洞为内。
上午往往叩闪知愿，将领取前所留下的翰札碑帖。
路抵中峰，忽然分为二：左向西北的，是武缘
中间虽然没有人，但知道离古鼎不远。
水自西向北流来，向东南流入泸水。
往东下走半里，渡过一条山脊，俯瞰南北两条峡谷，环绕如阱，而丛林深处，不见底，应当犹如西下流注江桥南北的。
二里多，越过东岭向北下延，于是峡谷向北坠落，就随着峡谷东坡向东北行。
溯江往北走，半里，渡过小溪往东注入桥，再往北上坡。
出洞后往西走，就是竹筏渡过桥，住宿。
从石缝钻出洞口进去，洼地宽敞可以容纳三百人，内部无旁通的洞穴。
罗武无城，一个小村子罢了。
经过题龙庵，又见两个人用线缠绕着四个，形状像小猪一样肥胖，当然就是竹子了。
忽然看到它北面有光芒闪烁的影子，知道它的外面与它相通，陆公令健而捷的从山外攀崖索要。
穿过峡谷而出，就盘绕着一条壑谷，庄稼成熟。
菜斋，北方人，年纪六十一岁，参拜已遍海内。
越过山脊往西南走，又一里多，又与江相遇，而两边的山崖又形成峡谷，石头突起的峡谷迎接流水，与江水夹峙的水流相夹，也就是前面的。
饭后等候，过了很久才把竹子捆起来当作轿子，只有它们的一个，而且它们却少了，上午才开始。
顺着往南行半里，渡过横木平缓的桥梁，由溪东岸又往东半里走，过了一个屯田，从田野中的小路往南走。
当时已经下午，于是出洞返回梯子，向北二里，饭于王氏。
其山东西分界，州治在西山下。
越过山脊上，就俯下深渊底部。
石崖裂成圆形的大石头，有石头嵌在石头上，形状像黄色的颜色，所以仿佛是在三峡中的称呼。
二里开始平坦，西行峡谷中。
仰望见南面的山崖上，层层叠叠出现，突起为危台，结为虚楼，都在数丈之上，氤氲之气，与云气相同。
柳江向西北上，两岸多有石头森然削弱的石头，虽然石头不当关，但滩不倒壑谷，而芙蓉倩水之态，不如阳朔江流一样的山崖突兀，也不如洛水一样悬挂在沙滩上。
于是向东峡口进去，经过峡谷往北走，岩洞果然很浅，但峡谷中的北面不堪设置。
庙中的僧人指着上面的娥皇峰，独自耸立的是女英峰，恐怕没有一定的。
居民数家，散处十分宽敞，前面的桥流贼从这里往西走。
下午，不得丈夫，就迁移寓所新城徐州城楼，与蒙化妙师同等候骆驼。
岩洞不甚深，后面有垂下石头假托，如龙翔凤凰飞起。
粤中都是石峰拔起的起伏，水随着四处注入，没有等到破壑腾空。
忽然有水自南面峡谷中流来的，涵碧深沉，向西去，过去的山坞半里，从北面山上一里，登岭上又走，稍下一下，一条山脊上再上，这才依岭北面，旋即向西平缓行岭南，上岭南面的山岭就是这样，
过桥向东，沿西垂的山岭上，上面十分陡峻，弯曲曲折的梯子陡削，折向左，则临近峡谷左右，折往右边峡谷，树荫藤蔓遮蔽，连绵不断，只有左右两边的交错，屡次不断。
夜里则铺盖茅草躺在床上，每天傍晚就有火隐几。
久而不得寺，只见石窑满前，路上纷纷错落。
我随之而来，从阁左边的危崖之端，挨着空翻的侧面，踩着石崖的纹理一线，盘绕着往西进去，下瞰就是飞栈的上游了，半里后来抵达内峡之中。
又走三里，有村庄在西坡侧边，是酒店里的药。
它北麓又有一个洞，向北也是向东，外面像裂缝一样。
在宾州的人，都认为是昆仑山，而不知道是古代的漏洞。
渡过山涧就是青莲庵，向东而出，地幽而庵净。
此地有条溪水从东北流来，石山间隔着山，远远看见巨大的山岭绵亘在内，就是所趋向恭城的路了。
旁边有一个坐着平缓的架子，下边的临崖石，上边的瞩乳，悬挂在石头上，可以躺下去骚扰。
他们抱着回去的时候，虽然年纪很小，但是前些时候的遗留下来的事情，如同探寻环绕的洞穴中，历经不爽。
由里山越高冈两重，转向下山的阳气，就是大寺。
从井中攀登南岸，则高而滑，不可上，就是出来的，取板凳作为梯子。
路临西坡，于是向南转二里多，又涉过两条往东北注入的坑谷，再依傍南麓往东行二里余，上面向北突的山嘴，则甸东面的山，也是自北向南环绕，与山嘴相对，
下午，船过桥，停泊在小西门。
徘徊到傍晚，坐下的房舍放置舂米石碓的小棚中的计算，估计在夜晚。
东山下有个大洞温泉，是八景之一，就在它北面的山峡中，与此相隔一座山岭，越过往北较近，而李君急于回家，就是导游大路西出。
又走十里，是东下大滩，一泻五里，叫菱角滩。
我开始怅怅怅然，问道：松明从何处？
岳凤父子以陇川舍图谋主多思顺之地，造反叛顺之，为参将刘綎擒获，边境依赖以安定。
命令一个人点燃火灶中间，让一人去找火庵旁边，砍柴堆积成竹，烧得很多，但水不能找到。
前面有棵大榕树一棵。
只是仰望路绝，非得百丈不可，于是怏怏不乐。
到州东北，又有盘绕着龙山涧水，自州城东南隅，沿城北流，引为濠水，而下游于四通之水，于是北归化县分界，而出游于江村。
说：牛洞也。
其中盘绕的石头底部环绕，大如盆子，颇似粤西洞中的仙人田地之类，但不能如此多。
这条江自曲靖东山发源于发源地，流经滋润而往北流，普安而往南流，所谓北盘江就是这样。
使割除净尽，则环绕崖壁高拱，平底如同掌管，又有深深的洞穴深邃其中，洞天的福气，舍弃此处是谁？
于是往北下山，一里多到山麓，有寺庙悬在山麓之间，寺庙的门向北，它下面就是入水的洞穴。
又听说护珠、茶庵之间，有个柳子岸，旧时刻的诗篇很多，就是山的西山无疑。
二十三日碧空晴朗，想出南郊，先出铁楼门。
虽然不能洞，但观察此处奇峭，也是一种快乐。
问余何往来，余下的回答都匀。
其中的岩洞向东，先有两个洞向南，其余先进入最东的洞，则洞敞而不深。
其两石山：西边是寨垒、都州、剥州的人，东边是罗洪、那里的好处。
过桥，溯南来的大溪又往西南三里，有一座山南横，如同排列在前面，大溪从东侧向北流出，路从西侧向南进。
又往南走五里，是头铺。
横过勾漏庵，抵达后峰东南角，大概是宝圭所托之峰，南面的山峰相连，西面立着一座峰，就是庵后清泉岩所依傍，东面的立峰与它相比肩，顺峰东北行，路左得到一个向东的山洞，内部的山脉就很深。
三里，出西门，则盱江自西南抵达西门口，绕南门向北转，经过东门往北流，想与上游的水汇合于城北之下的水流。
再往东延伸，山峡盘绕，中间叫石桥岩，就是在沙滩之上，其余的不知道。
从岭上往东南行山坳中，地名茅窝。
起初八日自大河登后山汇合处，路应当从山左沿小河往北流，其余的从山右大河向北流去。
起初五日坐在船中。
石在亭前的池塘中，高八尺，宽半之处就是四尺，玲珑剔透，不肥不肥，前后都没有斧凿痕迹，太湖的绝对优美。
山坳中有座庙向西走。
急读之后，开始知道其中有来仙的名字，李公为闽人李杜。
它底部向南眺望沉沉，石壁西面的山崖，回覆深渊，我所驻足的地方
十二天平明发舟。
于是返回洞中，再次拓黄石碑。
五里，下山，经过一个村庄。
向西半里，转向东北一里，又向西北二里，北望石峰间有山涧并峙，一敞一狭，向南。
又以长绳索系在其中的巨大之处，随着它的势力下至漩涡的地方，开始时掣入洄溜，泄漏之间。
然而它的奇异，下仰则弯隆地看见奇异的景象，上瞰反而深入远处的绝难。
前面有个古代寺院，擦拭碑文，就是西山。
乘月十里，停泊在沟滩上的上游。
这天下午，总是关闭各城门，以靖蒲烧灵。
当时云君何为库役所诉讼的往事府，代理县理县长官的事务是巡检李姓，将要去寻找往往的地方，而先从北关外的巩固阁，则右江从西北流来，经过它的下游往东流去，以便江山削去的缘故。
大概滇南胜境之山南面向东转，包括明月所又称平彝所南面的横过，为火烧铺南面。
如百花群拥，虽然远望而见，但相距甚远，不知何以双峰名洞。
大概龟峰峦嶂之奇异，雁宕无际，只有屈曲弯弯曲曲而已。
既然明白，挑夫我的资财已经离去，无可奈何。
西垂一支脉，环绕转向南，若大的尾巴，几乎东接南下的支脉。
师归西方，在本来没有前面的，本来就是在这里选择地方，而又是自己的记载。
我先向西趋严关，共二里而出隘口。
当时我衣服十分潮湿，一天天就昏暗，其南房方聚众作法的事情，拒绝不纳，北房也尤其是效法的，求一卧不可得。
进去北面山坞又半里，它西面山峰盘绕着陡削的石崖，岩洞中有小水往南流来。
它的金华山脉，实际上是西南从老君山来的。
到这时拓工开始买纸携带着去拓的计划，剩下的仍然回到寓所。
二里，转坡向北，下峡中。
向南十里，到了寒风。
由阁西再向北上半里，是流米洞。
共四里，小峰位于山坞中立，嵌入空中的多洞穴，是下游镇守山，也如同三里之独山，只是南北容易的地方罢了。
出现以前所进入的昏黑转向北的地方，现在已经通晓了。
又向西北平缓行走的一里，下边眺望岭西深坠而下边，而杳无可见；
石头都是嵌在空中玲珑剔透的，并列三个洞，洞都是透过漏洞穿过的，不作深沉的样子。
村西平坦一片山坞，是肥沃的土地。
而渺茫无边无际，只有与山神相互盼望左右顾盼而已。
有父亲、母亲及妃嫔三灵，故三台。
又城北彝民叫喧，共十五；
那里登上高处，向来自礼佛台眺望之处，直似重渊之底。
问仙桥的道路，恰好有一个知道的人说：这里有道路。
随之深入，间得到瓜分之处，大如升，圆如球，中间悬挂着，而不粘在石头上。
这天南门捕获的盗贼七人，招集党羽及百姓，刘为余投揭捕的厅堂。
当地人为之解说，脉由龙光台潜度于跌水之下。
众船至此，都是鳞次栉次而下。
从村前往西转，坞中又东西开阔。
又向东七里，越过虎版石头。
于是从正路下走，想找到风洞石柱。
东北重山之内，是上面的英雄就是现在的上面，又是东北方向的地方。
往西南十里松门岭，是入天台的路。
有神庙当北衙的南面，门向东，后面的大山脊上，高耸的山崖夹峙，有小水从中流出。
从崖西行，已经又越过溪流往南岸，溯溪上走。
越岭往西走，为下关道，从山坳往北转，是赵州的路。
路是涉水，沿西面的山崖上走。
这天街子犹未散，已行八十里了。
这天气十分热，得到一个荫庇就只是延缓而延缓的凉风，几乎停止在树林上，不再追问走的远近了。
忽然一个人出来，呼余从前，稍转向东，并且导引我东南登岭，是下面的山坞中去的。
南望下观之后，千峰耸翠，亭子如竹竿玉立，其中有最高而尖的，名叫吴山。
镇安与归顺，是近亲族，当时的仇人。
十六天平明亮，饭吃而行，遵南街出，七里到处都是罗邑。
洞前稍下，它东边也是开阔的一个岩洞，洞口也是向南，外高而中低，村里人堆积在水中。
又往西过一石缝隙，往西北方有石头，平铺错落在花萼中，绝妙的琼台。
萧韶、斜岩之南往北流，都是乱峰环绕，唯独此峰两峰之间，则峡谷而不峒，大概有岭脊在中间，北面是宁远县治的山脉。
又向东北二里，盘绕在东南方向的支脉，有两三家盘踞在冈上，这是猛补的，也是哨所的名称，于是逼特出峰东南麓了。
弯隆的山崖高高耸起，下面削去如同屏风一样，洁净的玉石。
二里，再见登顶，向北望去西下延的山脊，又隔着两座山峰了。
它西边隔江的屏障，都是弯隆的崖壁，陆路望去，更觉得峥嵘；
这天只行二十五里，滩高水涨，淋雨不止。
当时庙下江旁停船只数目，都是以石头尤其石头太多，不能顺流而下，多次招待我为明天行事，我还不能忘记我的意思是在云阳的顶端。
不久转向西北，直逼西峰之下，是向南转，共八里，江东岸石头突兀，上面覆盖着空中，已经变成了。
十六日闪知愿再次宴会，并等候他的哥哥太史及其他叔叔的孩子同宴会。
雉岩，《一统志》以为它就是漓江山，在城南三里。
天黑下雨，就停下来了。
十三日史君为悉檀书巨大的匾额，大概是这位君主早年以来临池书法擅长名称的，而诗也不俗。
半里，则峡中横木为桥，下面的水涂涂，北面的河水从海水中涌出，水流向南流，就是为玛瑙山后面的瀑布了。
那些人哄然而去，剩下的一个人拘捕在那里，大概是因为他们又想把他们的村庄放在一起。
山坡两旁都是夹崖深处，而坡中的悬崖，所谓高简等村庄房屋，又中间盘踞在上面。
而拓的人既已离去，参与慧还没有归宿，姑且守着洞口中，于是不能行走。
上面的一块石头就高高陡削数丈，没有石头可以攀登，而下面有个洞穴大如斗。
洞口正南，上下都是陡削的石壁，中间嵌入一个洞口，高一丈五，宽与深也如此，而旁边无余隙。
归化在州北二十里，呈贡又在归化北四十里。
分开来看，它的光也是自己向东进去的，下面也有编竹架木，知道有别的洞穴可以进去。
翰简二子都是乡试。
就是缙云鼎湖，弯隆起伏，势力更伟大；
大概是宾州的地方，东西夹着思笼一条在中间，是上林苑的南面，横过仅七里。
东助府江，西援藤峡，互相窜伏，所谓狡兔之三窟。
向北进去三丈，峡谷穷尽而上登，有洼地位于后壁之半，外面耸立的石片，中间像粉粉一样细小，用手摸着它，内部圆形而底部平坦，是天成贮藏的器物。
殿前的楹柱有个宋代邹忠公的名字，把这个地方与蒋鼎交游。
转向北去，路从山南绕过东麓往北走。
然而此时已不见双峰，也不见路影，于是踩着荆棘披散的碎片，直上三里，雾气袭击峰顶，或合或开。
洞口左边的崖壁张西铭刻着《韶音洞记》，字尚可摹。
山小径沿着深壑往东走，是观音崖的路。
北边的山著上，环绕着山冈一条支脉，前边的绕如同堵塞墙壁，石崖中裂开，凿石悬空悬空之间，名叫腾腾的梯子。
州乃大村落，州官冯姓。
前面临四望，后面紧靠绝顶，余下的时间已经很久了，便歇息在卧室中一觉，去羲皇伏羲氏真不远了。
山冈南边阻隔溪流，北边陡峭的山崖，重叠的石头为垒，设置狭窄的洞口。
后来地方师指画山北面隔江的尖峰下面的水绕成平地的地方是吉利的，土地愚蠢的人就把它的母亲杀死了。
平上二里，峻岭上八里，抵达岭头。
下山后，仍旧在山前，骑兵周游玩。
党徒们说，洞中有两只蟾蜍蛤蟆出入，现在没有潮水，所以没有见到它，就是碑上所写的云朵金灿，号称神泉了。
阁楼回绕，而阁楼高耸，较之白鹿，迥然大观。
半里，越溪上梗，往东南二里半，渐渐逼近东山。
又三里为馒头山，见到溪边横亘的石崖上，因此与静闻盘踞在溪流上，不知道溪流就是它的下游。
等他离开时，仍然拿出来抄录各种诗句。
上面有孔穴若星。
按志书，州西北七十里山顶，有山顶泉水，宽可以半亩，为剑川之源。
洞仙立即在洞内的山崖上，紧靠山峰向北，层竹林密蔽之处，于是破竹丛石缝隙而入，开始时十分狭窄。
问吴方生，则已隔晚向晋宁了。
命令厨师赶快作饭，剩下的一些人从另外一个唐朝大唐来。
东边则两突而至于止岩的东边，再往东则山转向南了。
宫中有天启初邑人袁训的儿子袁州二郡守。
共行五十里。
于是出来一块石头卷门，共一里，越过小桥往东走，有两个洞口都向西走，一个南面、一个北面。
起初我打算登山拜访戴宇完，谢其遇时解脱衣服救济的恩惠，至此竟然不能上登。
永淳盘踞在榜山上而城。
当地老翁想留下来住宿的时候，我认为这是一天比一天高，于是就分开了，遵循南路可以到达各郡，只有此处犹如不见路，沿着大溪往南流，抵达西山峡谷口，就是水寨；
傍晚雨停止，有一个人出来说：江涨难渡，必须多人操舟才行。
向北二里，又登岭，又往北上走一里，为旧角庵基。
两旁的蚂蟥本来很大，中间也有大的四周围，寻找一丈而上，就是岔路高耸。
往北转五里，渡过溪桥，又往北上三里，为九鼎山寺。
阿交会的溪水自东来逼近它的山麓，转向东北流入峡谷中去，好像是避开这座山，这是老龙东去的山脊。
路从峡端往北转向西，有数家人背靠北山之上，这是乱箭哨，至此开始排列在峰脊上的山脊上。
不料这两个人独自漫游许多地方，我心里不以为然。
横山寨的分别没有水流汇合，这是左、右两江。
于是石峰收拢的影子隐藏起来，西边都是崇峦峻岭，东面都是盘绕的山冈。
又向西二里，开始越过山坡涉涧，多次有小溪自北面峡谷中流来，往南流注于清水沟，路截而过之。
那个岩洞向西，巨大的壑谷矗立着，环绕成一个山窝，放在洞中，自下而上，真是凭空的石壁。
由村南向上越过山坡，一里，又翻越冈头。
北方的胡人股商人，与西方的北方大宝法王往来的道路，都是其中的阻隔。
南祠山神，下临南峡，而中间敞开为斋堂。
师本是嵩明的籍贯，仙陀、纯白的向亦中表，都是师傅的外甥，后来随着披散，又是师弟。
那么前面的洞口下层，应当悬挂在栈道下面的。
二里，沿山峰往西转，于是越过东延伸的山脊。
北端也是通过，而不甚轩敞开。
大概是车洪之去交水不远的地方，起初潜伏在水中比较得上的更加厉害，如果车洪的上游，不转向西奔向湖中，则车洪水下游，没有转向北流三板桥，则是起身潜伏的意思。
至于傍晚，以潘酒招之共酌。
就是从路亭往东延伸，顺着萧韶溪往西岸行走。
顺着舍身崖向东南转，为曹溪、华首之道；
于是在桥南铺中吃饭。
况且外边的险崖，内边的无火炬，即使不遇虎，也不能进去。
于是溯溪南上山北麓行，向西升登共十里，有座茅屋在南山之半，叫灰厂，都是出产的锡矿。
半里，其墙东尽，再行堤上三里，有碑亭在路右，是大理寺副职王署的事情东面，而卫人站在这里。
幸亏其下平，暗中摸索又转入一间小屋，觉得没有余隙，就出来了。
途中屡次越过小水，都是向北流去的。
共三十里至打狗凹，傍晚，住宿于兴龙庵，庵北高岭就是金宝顶。
石壁堡在北山之麓，堡恰好被火烧，想停留在其间，无处可去。
山麓之东，平坦壑谷内环绕，小山外围绕，自西大山北麓分支，回绕东抱，又转向西，夹在南麓，四周如同城墙，中间的开阔如同规划，北半衍成为平坦的田地，南半积聚成为海子。
转向南，停留在府衙东面的旅店。
登峡上登，则上崖壁十分深邃，山深水浅的样子横列着，如同洞、若门、若楼、若若若有栈道的人，高骈耸立在那里。
我听说他的胜负很大，于是先向南赶去。
此地西南有大峡谷与交趾相交界处，抵达高平府可三天的路程；
下边山著中一里，由峡谷底部往西行二里，又越过坡而上。
僧人说它上面有天成的石像，并不是竭尽石头，其余的见解很多不一样，也少的雕刻，不辨别是天成。
又返回依西坡向南，一里得小路，渡过溪东上。
我以足够的伤害，姑姑歇息而不行。
从南面的山顶往西走，最陡峭的山峰是龟峰、双剑峰。
又走二里多，是水眼寺。
同行的人为静闻师。
共五里，开始舍水石瞪往坦坡。
路由巨石之东，向北上登，曲折攀登树荫中，高悬崖滴翠，深水筛金，这才知道雨霁天来，阴暗的影子，不妨凌空而去。
我先前望见南面的山崖回绕有异样的地方，而未见到它的岔路，这是赶紧跟着它走。
又半里，上至云静室。
我于是更衣叩佛，就乘机向东登上朝阳。
硝石之南，其中的山都是块石堆，南面则交错交错，斩若截断，峰峰都是如此，以铁成为中等；
以余视之，山无分歧，何以迷惑呢？
当时顾仆等待下洞的桥端已经很久了，下面的桥梁将领西趋向屏风，想要重新抄录《程公岩记》并列《天铭》。
半里，抵达塘上，有个池塘无屋，雨霏霏地扑人。
进入宿白崖哨官秦余家。
我从石冈直往南分出来，再加上石头乱石荆棘深处而出。
滩有峰立拢之处，若当关隘的话，溯流而出，划分若若另外一处。
下面夹坠九渊，有的干涸有的水，都是临数丈。
我于是从岔路上走，一里半，有船的船只停泊在渡口，上面平川东岸，雨停了。
银砂三十斤可得银二钱，锡砂所得则容易。
西洞之内，忽然间夹着一会儿，倏忽忽然高高地盘，忽忽忽而下覆，顶端平坦若隐若现，裂成的缝隙；
渐下，转向西南，三里，又转向东，一里，沿山南转。
三里，有条小溪自南往北流，溯溪往南行半里处，有座桥梁横跨在上面，非常高整，这就是南桥。
再往南走小路，缝隙十里，路左一峰立若天柱，问知为青山茁壮。
朝真洞门敞开宽敞宽阔，内洞稍微下洼。
独秀山北面临池塘，西南两麓，余下都绕到山下，西面的岩洞也已经两次，只有东麓与绝顶没有登山。
于是从东北行五里，转向东，从路又三里，直抵东山下，于是沿山东北上，又二里而及灵光寺。
即使上面有一层层，它的中间升降，更没有什么可以的了。
又以卓越的席子赠送许多人，为他们分别犒劳各种劳役。
难道沙堆积成流，石头也不免沧桑吗？
至此雨停了。
巩关都在桥南，它的北面都是石崖峭壁陡削，无路可援。
晚上酌情南楼，观看龙灯十分旺盛。
岭西有个村庄，濒临平川而居住的地方，设置的渡口，这是武力催促河流，昆阳县西部的止境，过了渡口就是安宁州的境界。
于是向北登山后洞穴，洞内的云层层叠叠倒立，与洞一起上登，不作逼近隘口的观察。
而暮色已经上去，竭尽奔向城墙，又一里，进入西清门。
开始四天下雨。
益鼓勇敢直上，路折悬在陡峻的地方，又一里而登门的左边山崖。
我望之有什么不同，而急于赶到城下，于是遵大路往西走。
十八日早晨，赶到赶赴桃源。
上午得到回音，仍想留在明天早晨。
急忙设置行李于吴氏先祠。
先前经过碧泉、对面狮子岩，而后进入灵岩，晓霞留饭，已经下午了。
由它前面向北进入峡谷，峡谷是西自绝顶，东面自罗汉壁，两面崖壁相夹而成，中间垂着石瞪的路。
转到西面，岩洞也如此，只是引水环绕在前面，而断绝往北流的隘口，致使岩洞与上面的分界处为两截。
于是涉过山涧往西走，遥远的山崖间层层叠叠之间的痕迹，哪里可以看得清楚，谁可以腾跃上去。
洞内石门转穿透的地方，风从前洞扇入，至此更觉凉爽凉风逼人，当地人称为风洞。
步雄之界，东抵黄草坝二十里，西抵此江六十里处，南抵河格为广南一百余里，北至本司十二营也是不下三分之四的，也是平原之一。
山麓东面一座圆形的山峰，高越过此山，洞穴离散。
一里多，有石峰分界处平坦的山坞中，削骨擎空，也是独秀峰陡峭而险要的地方。
村子在江左，岩洞在江右。
说仙人井，浅而不可竭。
于是仍然出现在东面峡谷中，沿着东麓往北走，经过狗头洞。
碑言师名叫明元，本来是河南太康人，曾中甲，为侍御，嘉靖甲子驻锡翠峰。
自大铺来，江左右又有山，如连冈相接。
它东面崩塌的山崖上，有个岩洞向东南延伸，高处紧靠云层，下临绝壁，望之深邃。
柳郡三面距江，故曰壶城。
一峰突起俯瞰重重坑谷，三峰之间都是危崖回绕。
二十四天早晨起床，色如洗；
往西行岭上的又一里，是下面的。
然而入江之口，就是积石为方堰，设置中流，横截阻碍江水的船只，不能上下，堰内另外设置的小船，外面有桥梁横截。
半夜忽然转向北风，吼叫声更大，已经挟雨更加骄横。
门外有巨塘汇水，水自西北城角的马留过山脊的地方，南面有振武门向北流入江中，自北向南，有石桥横架，叫凉水洞。
傍晚，共二里，抵达寓所。
登上险峻之处，回头望去东山上，露出层层山峰，直往东延伸而近处，是狗街子、沙漠河流后的山脊，所谓博南是当地人；
中间有一个小孩跳跃跳跃，勺子就是勺子水而干的就不见了。
北盘横经之练，都在板下；
其南垂绕而峡谷的，是炉塘所依。
由此前往东下再往上走，又往东南越过一座山冈下走，共一里多，有溪水从北往南流，比前面的各条河流大，其上有石桥横跨的过桥，再往东上坡一里，冈头石齿萦绕，泥泞的泥巴，
十里，下边望去的日子，是黄沙湾，则蒸江自西南沿山而来，路顺江东南下，又五里为草桥，就是衡州府了。
仍然上雪花寺吃饭。
于是返回寓所，更令顾仆遍索之城外，终究没有什么可说的。
洞高一丈多，而深入入洞的二丈，宽三丈，其上覆盖的石头十分平坦。
有水自南往北流，源自建宁县的丘家岭，去章村南十五里，又五里开始到达宁县。
又宛转向西行岭头，岭左右的水都是分流的深谷，北面的水流应当从黄河上游而下游。
赵君升任于此，经过池州，问六安何州君主，已经是父母死了，
店主老人梅姓，颇能安慰客人，特别煎太华茶昆明产名茶，也是云南三名茶之一饮。
现在我在西面来的，可以一顾。
崖壁有旧时刻有一个，为开庆元年的敕令，就给他镇守的将领，开庆不知是什么年号，他的词句都是可以的。
盘踞在大石头上，又攀渡溪中突起的石头坐着，望着前边的溪水往西流去，一泻之势，险要无法超过此处。
又沿北坡往东上半里，溯溪往北转二里多，转向东一里多余，有数十家人紧靠北山居住，这是鼠街。
山坞中蒸气氤氲，随着水流向东流，田畦间郁然四起。
十五里，经过下埠，下回乡滩，险峻。
八里，盘绕岭再往上走，到这时早晨雾气消散开来，北面有陡峭的山崖近处耸立，南面有崇岭遥远。
俯瞰东南深峡中，有水冲破峡谷奔流决口，就是合并出的洞穴之水。
于是往南上绝顶，一是八角亭子冠上。
又顺着山脊往东上走四里，转向北，登岭头，这是旧牛街。
又向南三里叫双湛桥，又向二里叫赵桥，再往五里叫横冈，又往里走五里越一岭，叫赵公岭。
沿山往南走，向东行二里，忽然下坠到土洞中，此处只有流水的地方。
余东越过其余支脉，三里，下至东麓的山腰。
又越过东面的山冈稍下走一里，则盘绕在壑谷之东，有峡谷穿过陇中而至，峡谷自东南面大山破壁而至。
茅倒的厚度一尺多，竖的高度一丈多高，也是仰面不辨认的天象，俯面看不清楚。
于是渡过南面峡谷的山涧，就是登坡往西北上走，渐渐转向西，一里半，进入竹林寺。
仍旧从潜龙阁往北越岭到南京的井口，从岔道往东北流入深山中，高耸的山崖重叠，上面的山峡窈窕，穿过山崖透碧，不是人世。
隔江就是石鼓合江亭。
我点头，就出来观看街子。
于是再次上路，北行。
它西面石峰突起如狮子一样，是将军山南面来的东面转动的山脉，它东面则南面是黄岑山。
傍晚，返回寺中。
向西北平缓行一里，转入北坳。
白隘难道就是白丽山的隘口，而右江的出现在峨嵋山的利益，难道是这样的水吗？
也没有急进洞口中，先头绕到东面，于是抵达山北，则北面也有洞穴。
催夫至，仍想从东北山坞中走。
等到登顶后知道正南下坠的峡谷，那么南边由响水坳往西流，只有西边的马龙出现在甸子里了，这才是顶上的三个水分。
洞口以内总是随巨石之后往东转，其中夹成弯曲的房屋，通过它的东面，它的中间又转为后面，也就是一丈多高的地方，不深入。
沿溪觅胜，得石崖于北渚。
顺着西山往北转而行，于是水尾西溪就是从此峡谷南下硫磺了。
况且它的两个洞口之内，下面都非常平坦，上面则青石隆起覆盖着，盘旋一尺，圆圆的密布无余地。
崖高石侧，无从缘分，抄录得很久，有数字始终不能辨别。
遵山坡行八里，东山开始向北断成峡谷，水自峡谷中的西面出现，有寨子在峡谷之间相对峙，不知道是什么名字。
又山上行二里，叫长冈冲，下岭为清江桥。
我的起初意思是云州府的杨州人，就是东南方的澜沧江下游，以及《一统志》的话，澜澜江从景东南下的车里，而元江府临安河下游的元江，又注称是出自于社会风气，
于是盘绕山坡四里，越过刘家山坡，就是翠峰山在望去了。
再往西南下走一里半，有水从东面山崖坠落而出，往西悬空如马尾。
涉溪往西上走，共走半里，听到水声虢虢水流声，那么龙泉水泛滥在西山的树根下，积水成为小潭，分水向东流去。
茶房就在马街坡北面。
详细观看，上面有个洞穴然而敛缩的样子下坠。
后来委派哨官及古代零司九司之一。
元次山题写的朝阳岩诗：早晨岩下面的湘水深处，早晨的洞口寒冷的泉水清澈，它在永州南面的潇水上，它的时候还没有汇合到湘江。
在此之前，雨色濛濛，初次拟定到思笼而止；
它的水小于西面的石桥之水，然而都是自己往北流向南，抵达巴州的吉利而流入江中。
我方彷徨路口，有儒生穿的过错问道：你暂且南都人吗？
东面则远峰森峭，志书称罗庄山，高骈立东南；
至此南面山横突而北，北面山环绕三村的西面，又突而南面，坞口始于西面的屏障。
御风之意，思想悬崖飘扬而名。
八里，则南山再次向北延伸，濒临海上，有的路盘绕环绕之处，或许超过了。
按《志》，郴南有灵寿山，山中有神灵寿命，从前名叫万岁，故山下有水名千秋。
当时骆驼骑兵还没有到来，我们的先头部队已经到了，坐下一个郡的形势，而且都询问他们开始的时候。
五里出山，山开始离开树立，又有许多突兀的山峰相夹。
未到而雨，被密树遮蔽不见了。
当城之正西而尖峰耸立的，是擂鼓山，南面是龙光台，是缅甸的路，为水口向西夹；
这里的房屋在城北二里，就是前面所登的西峰北面的山坳。
南北两个衙门又在它的西北面，而路则是由山的西南面越过山坳来进去。
又往东五里为西山墟，有公馆，客馆之所在。
他的母亲再次留下来住宿，余下急于进城，只是因为胡人的诗句下面刘显的跋扈没有记录下来，居住在显要的地方。
此洞回绕圆整，水流自东南绕到东北，是石头仓库西南峡谷中的水；
我之从乐安道，开始看它的志书，知道它的城西十里有天生石桥，它的侧面有石头转动，所以欣赏它的欲望；
午时过青浦。
当地的音乐以纳为只，而《梵经》有叭哆之声，现在老僧白云南京人。
隘在三里东二十五里。
五老峰正对阁而起，五位老头山东面为独耸寨，顺着山坳而出，叫做西面的山坳，是由于往西面延伸而成的，是芙蓉桥。
从岭南下，依傍东面的石头山行走。
生密树中间，一看就会砍伐树木就可以了，迟缓的树立就会树立起来，而且树立的枝叶就会形成一片空旷的树木，原来是飞扬的山峰，只有山峰和山峰之间的关系，这就是我鄙视的地方有了。
共里许可，有土环绕遗址，名叫关上，而无居舍。
南望新宁江流，远从头巾子岭横列南面宝顶之西。
现在水大，深处无法测量，而蛇龙居住在那里，老僧不能引导。
忽然狂风袭击人，赤日减烈，则阴气自洞中出现。
又乘月行五里，宿于镇门。
兴哆哆就在山下，以岭峻不能下瞰。
云开日丽，望见西北有座山非常突兀，问他为钩挂山，其上又有金宝顶，非常奇异。
俯瞰坑谷中，或旁通，或中间岔路，所谓十二岔塘就是了。
想等候行人问他，于是坐在桥上吃饭。
又前面，鲤鱼石；
又上东冈，二里越过冈。
东南方向远的，是宝台圆顶。
南去山尽是上武堡，贺县界。
因此急忙赶到眉毛公顽仙庐。
我于是仍旧由西门向西一里半，进入武场，都是集结在集市上，错乱纷纭。
十里，板山铺。
十九日妙乐以及乳母赠余。
进洞后，转向左边，渐渐下边渐黑，有洞口隆起，洞内好像十分深邃，外面有石屏风般远处。
既然是又往西走，开始见山半洞悬挂在上面，阁紧靠在前面，而左右始终不能走。
二里多，出口向东延伸到山脊上，于是见北壑之北，则澜沧江南岸之山，曲折回绕向东而南，为老山脊东之六支，屏风横亘于顺宁河之东，现在称之为东，就是志书所称的某山了。
经过台阶往北上雁峰顶，道路不甚陡峻。
当石壁而居于一山之中，为玉皇阁，向东；
又往西二里为茶庵卖茶的小屋，它的北面有山，倾斜突起可怕，作背负的势力，旧时名叫歪山，今天改名叫山。
共七里，向东北过草桥，又走二里，进入绿竹庵，已经傍晚了。
又往南五里登分水岭，越过岭东下五里为带，大魁首是艮所发源地。
二十二日何君特设宴宴余。
归寺已经更多了。
下午，他们以酒资奉，虽然很少而自己也可以欣喜。
于是从庙右西上，于是崇高攀登，沿着山坡上登，三里，转向突崖之上。
纺织也是这样。
峡西又有回绕的山冈两重，自东向西延伸向南。
皇帝希望与何飞升而去，向来没有其他地方。
继荣叛乱的时候，营垒的上层为巢穴，官兵攻打时间长了，内部溃散而去。
十七日作记东楼。
起初涉潇湘指今天湖南境内，于是得以自身经历此景，也是不以为恶的。
沿溪流往东流，到达螺溪。
又三里上分水岭。
濒临溪水的石崖盘绕突起，下边插入深潭，澄碧如同靛蓝，上边开阔的洞穴，回绕的山峰腰间，穿过洞穴内，如同行廊道，窗户窗户都辨认出来。
向西平缓行一里半，再向峡谷北上。
起初四天尹备数骑兵，沿西山往北走。
穿过山峡而出，共走一里，往南越过小桥，就是来时横渡小溪上游的源头，那么仰望桥南山的半腰，有洞向北，有路可登，急忙从此。
按照《一统志》有条罗列冲，硫磺塘在焉，疑即此山。
前庭佛扶桑盛开，红粉簇拥；
于是东出东门，经过演武场，抵达琴水桥，伯恒与苏友陈仲容分别而去。
于是向北望去山坳上，攀登山崖以上登。
又走十里，停泊在杨村。
又往南上山一里半，出一条山脊，这才望见山南大山坞自西向南开阔。
方促伯化共吃饭。
以至微而成极大的区别，合众小而现在大体上看，其余的东西没有什么不能绘制的。
四里，越过坡脊往西走，是名叫长坡。
此坳当西面的山脉蜿蜒排列在中央，山脊不甚高，而石棱棱角棱角，两旁的山峰相对峙很狭窄。
它东面的大山，是自梁王出自北面的支脉，夹着川流往东延伸到金沙，这不是大山脊。
又一里半，喷雪亭，双瀑布。
曾经设置凤化县，就是现在演武场周围的土地，遗址尚存。
五里，石坪。
沿着上登，就见洞口扩大，也是向北而出，纵横各三丈多，外临危坡，上面紧靠陡峭的壁垒，就是在水流之东，只是上下悬绝罢了。
以此来往，观察民众善恶，百姓都集市纸焚烧，一时之间腾空而起。
又向北五里，大路直向北县，而荷花行李的陆姓，家于东梁向西北，于是由此岔路往西北行。
溪流出山右岸，路沿山左岸，是舍溪登岭。
二十六天早晨，饭后小楼。
那个岩洞向南，正好与百步塘南面的山相对。
从它东面直往北三里，一个小坊在冈上，过去的时候，才见到宾川城。
聚集在溪流西岸。
僧人空有很多雅致，于是留下客人。
这个僧人刚下山时，与各个喧闹的人议论开阔建造的事情，说庵中没有人，劝我姑姑停留在这里，等到明天归附的时候可以去找石头了。
东面的短处，西面的长处，中间开阔平坦的山坞为田地，一条小河流贯其中，也是自南向北流入滇池，就是志书所称的渠水。
府周围围着松树的石头，高达云霄，干大都是三人合抱。
有生鸡大如鹅，通体都是油脂，色黄而形体圆形，大概是肥沃的。
其处正西与昆阳相对，截湖西渡，只有二十里；
山环绕一谷，随水峡谷而入，中间十分圆整，万山之上，得到此处，也是隐居之处，可惜行道破云帐。
过了很久，一个人以后二百多文字买裙子。
共五里，向西山坡，向东突出的海中，这就是龙王庙。
屈指八月，王君将复来，将入内，同入关中。
而乐安之北有西面的山峰，兀立云雾之间，为江省省脉，尖峰特别突出，大概是从太阳西面向北渡过赵公山峰而起。
洞内石色也与外洞特别奇异，圆形的洞穴如同月亮，旁边的缝隙如同圭玉，玲珑曲折，只可蛇游览猿猴而入。
沿着土岭南麓渐渐上走一里，越过土岭的西边，岭旁就是有石峰三四夹的山岭而起，路出其间。
当时天色已晚，从绝顶四里下山。
门人靖藩朱经书。
出岩洞，向西三里，有座小石头山兀立在路旁。
先前艾行可的弟弟为我辩解，开始求兄长的尸体不能得到，依据其签署而获得的云集潭，听到它的心动。
又一条峡谷向西，则各处流水由下注入口。
一村都是李姓。
下层就是水涧所从的出处，涧水已经干涸，出洞数步，就有水溢于涧中，大概是水碓石臼引出洞侧。
从洼地上顺着往北往东上坡，又里余而得锣锣寨，数十家盘踞在山头。
马上就散开了，泥泞仍然很厉害。
山北面东面是东梁，县中大路所经过的。
殿前有石头形状似的，名叫驯鹿。
往西北一里半，有路越过北面的峡谷而去，是导游的由岔路向西延伸的山峰南面。
村中的茅草栏杆十分巨大，而下面都是板铺，前面架着竹子作为台阶。
起初六天歇息平越。
又向东越过一座山冈，共下四里，开始向南峡谷形成溪流，于是望见右甸城在东坞中，有岔路从东北坡流去，而大道沿南峡向东平缓。
南沿沙陂江西去，又是一条路。
眺望峰头已经很久了，仍旧是从前的路下走。
于是又同小酌余舟，作为余舟与诸楚书，诸为横州守。
三里下至烂泥河，才得水而炊，已经下午了。
小道则登崖直往北登。
又走半里，有村庄在北山麓，村庄名叫金村，是站在那里的位置。
又上一里，而马场之聚集在岭头。
我先前每次进入一个岩洞，就是以所携带的龙眼、饼饵、盘踞在一起吃下去，所以到这里去索取，得到粥四瓯的茶叶和茶叶有利了，于是往南流入竹坞中，
子三四粒缀在中间，冬季荚老成两片，盘绕如花朵，子犹不落。
顺着回雁西麓，南越山冈，四里而至于其地。
越岭往北下走，山又形成山坞，水由东面峡谷破山而去，坞中居住的房屋鳞次栉比，这是铁路。
往西流之中，有一线深坑，干涸的时候横木板以渡，这里的水涨没有影子，不是人们遥远的地方，几乎不能免去冯徒步过河的险阻。
大概是自高桥铺南面，名称三十里，而实际上是二十五里。
东津桥之水，绕城南往西流，至此胜船。
再往南五里，连续越过东来的两条山涧，经过青塘墅。
仰望见三分之一的石头，露出的影子在指头间，总是忍受饥饿冲刷的冲刷而往南走。
雷雨大作，距午时才晴朗。
师宗在两山峡间，东北与西南都有山环相夹。
平明微雨，既已停止，而云油四布。
那人见到我携带的火把一束束，笑着说：进入此洞必须用火把几只可以完成。
抵达殿东厢房，则修筑居民也是拉出来的。
盘绕往北走，又走二里，有路自西南越过岭坳来会合，叫我从前梁王山来的。
这是鳌峰的北隅。
马冈之北，犹见拖水向东流来，马冈的北面，这才见溪水自南而北。
下船又行五里，有条大溪自南流来注，这就是森然的口。
经过集市舍，于是往北下坡，又一里多而到底，这才知道南北两衙，仍然是山坞中的山坞。
向正西的人，为竹林寺的路。
公孙弘辩解说：现在太阳竖起的塔心，为吉日，可以同去看一看。
由溪桥渡过往西上岭，有瀑布在左侧，它的上部极其陡峻。
于是北出后洞。
又怀疑湾甸之间的界限，既然东面以猛，而猛，以北面的山峰以南，它的西面又有什么样子？
当时史君正在停歇不前，我就登上险要的地方。
往东越过石门槛而上，其内上下平整，前边的洞穴通明，另外一个界限，是岩洞外面的奥秘。
其书立为一开始的贡方姓拆。
于是又向西北二里，越过一座山坡，又往西北一里多，经过茶庵。
又往东渡过去，再往上走，顺着往东走一里半，水直往东流去，路折入东北的峡谷。
于是沿溪流往南行，溪流又往北流，溪水往北环绕成一坪，这是孙子的车坪，岸边有小船停泊在那里。
由此前渡过峡谷的山涧往南走，于是上坡，经过圣峰寺。
一上面的八十级，当纯阳亭的南面，峡谷开始曲折为梯子，又三十余级而到虚亭间。
二里，越过山顶往下延伸，它的西面环绕在山坞北面，那么羊片湖泊在那里。
它的江流往东南坡之间，也有居住的房屋，它下面也是环绕的田地，也是稻场。
由台北下，深窟中又开平洞一围，外峙巨石为障碍，下面穿透中空，若桥之度空。
我是先前的旷野，于是登上栈道右边的山崖前面。
计里许可，往北经过一隘口，向西转有峡谷，向北透过天光。
其隘土人名为界牌岭，又指为昆仑关。
然而此处已经不及黄泥河，正可以从碧酮托宿了。
德胜很多。
廉洁的泉水丰富的仪容整齐，礼节谦让，让他们从容地游览内园十分丰富。
那人开始指着说：往往黄泥河应从来处理。
涉过峡谷西边的山崖，有巨石突立在石崖右边。
夹西就有数家人紧靠北峰下，它后面陡削的山崖如屏风般，前面就是新竹密林，路从其下走。
桥度水东自龙水出口，山高耸立。
又向西一里，由贵县东门抵达南门，则大江在其下游了。
道人说：从前村里的人结成筏子，到了那里，就不能找到洞穴，怎么能倒影呢？
往北绕三里，又顺着湾往西转，一里多，又向北盘绕着山嘴，于是向北下峡谷中。
难道当时郡无附属于郭，三州各自到其前为界，故以此来归属于石勒吗？
这天晚上向西南方刮风，船行三十里，到海峡夹口。
于是坠入壑谷而下，二里，开始到梁朝，所谓和光桥。
十里铺侧面有个岩洞，由岩下面的路可出濂溪祠。
回到土主庙中，十分寒冷。
饭后，容易骑到无鞍，就命令二人先以担当行，站在两人之间，
东坞是右甸东南部落的水坞尾巴。
又半里，破檀岭脊往西南行，经烟霞屋，渐渐转向东南，为水月、寂光，由此可见，又向西南一里，盘绕着一口，有的房屋在嘴上，余下三个人都是钥匙不得进去的，
石鼓，以左峰顶高耸，有声如鼓。
那些附近的船只离开了五个人，再加上四人，船只停泊在船上等待，上午才发。
二十七日黎明爽出峡口，上寸金滩，二里至卖柴埠。
多次询问，一位儒生说：在报恩大寺。
东北两面都是向南盘绕的，南面入北盘绕。
从此逐渐登上山冈，三里，直达香炉峰。
又向东行三里，转上北冈，换夫于颜村今天作屋；
村北越过小桥，从东面岔道五里，山坞大开阔，有条江自南向东流注，这是西面的江流，发源于大江北岸，至此此处胜船，而东至头家寨入江。
出西郊，天色大晴，先眺川中形势。
大概是大山向西南延伸，起初峙立为麻田大岭，仍然是临武之地。
由它西下又走二里，越过东边的山涧，沿北面的山崖往南延伸，向西北上一里多，盘绕着西边的垂向北延伸到它的峡谷中。
又向东一里，越过登山冈，忽然有溪水自西向东流向南流，水流在这里又是龙江上游了。
它的东面又有小缝隙宛转，如簇拥的莲花瓣花萼，分开之后无不通。
从这里往南走，依傍东面的山崖下走，二里，向西延伸到峡谷的山脊上，已出现在居住的南面，于是沿着西峰南下，一里，就见东峡已向南，直奔剑湖了。
自下往上走天竺五里，出毛家的步行渡过湖，天色已经落在西山，到了昭庆昏黑了。
共三里，经过象石下，就是新宁之西门。
其东南一里，又有溪水自北向南流，溪水与溪水相似，有大木桥架在溪上。
早晨起床，阴云四合。
一里，穿过峡谷向西出现，则其内部平坦的洼地一围，下坠如同城墙，四周的山回合在上面，底部圆整如镜子，得到良好的田地数千亩，村庄房屋错落，鸡犬桑麻，只有灵气。
回答说：沿溪水登岸，四十里而抵达罗墓。
进入叩头居住的地方，都是辞不纳的，以非大路的缘故，也是昆明的习俗。
大的远处，在东南十里之外，是山窠南道所经过的地方，是合郡城附近的诸路。
二十天平明饭吃。
坞中开始有田畴下的田地，响水沟的水流也是向西北贯穿的，而路从南山向西行。
于是往南延伸到山坞中，路渐渐微弱，深茅覆水，弯曲的石阶盘绕着山坡转弯，无非行船小水塘。
稍往东走，其径直到穷尽，比起南边的洞穴，虽有洞穴宛转，但深不到半。
当洞口有座桥横架，桥内汇集成为池塘，也是山丛水流之处。
又往南一里，有一座石峰耸立在东西两面的山中，叫海阳山。
十四天五更鼓起，乘月过小船，顺流而北，早餐时已经排列在前面，行程六十里了。
只是东坡不知道到桂花可以怀疑罢了。
又一里，山脊东面有座山峰中突起，稍上方，有中间发生火灾的馆舍，西面紧靠峰峦耸立，额外的金马雄关，前面有两家，就是所谓的塘报。
十四天船只发四十里，到了观前。
翠峰为曲靖名峰，而不著于《统志》。
人们践踏上去，内部削壁而外部悬挂着，上面倒崖而下面的壑谷绝壁，飞百尺之浮，俯身千仞而无底，也极其奇妙险峻。
十四日三空先具备小食，后继用黄黍的糕点，是小米所蒸的，而柔软的更胜于粉的。
到这里远远望见西岭，又有崇峰一重臂抱在西面。
上午，潘馈酒在午中午，店中的老人也来劝我多。
名万里。
我在寓所作的东西宁等柬，须要反叛的命令，即令往南坝候渡。
远望洱海东湾，苍山西列，十九峰虽然连肩而起，但大势又分两重。
柱之左侧环绕一个洞穴，支洞益弯。
不料危崖绝壁之上，芙蓉蒂里，又现在这里的世界，这是水寨。
二里到鹿家村后，就向东上山。
无量寿佛成果于唐咸通间，《传灯录》没有记载，号称全真，故州以全名。
我推辞说：行为不容缓，虽然雨水不能阻止，但是到了时候，风雨凄凉，令人黯然失色。
一支濒临江流向东；
沿着北麓往东走，半里，两条路往南下走的小溪，是首先传到寺前的左右流。
自鳌头源于西北，至东北面的马冈源头，都是沿着山往东北流，其中的山南都是瑶人居住的地方。
所谓之蒸，是因为水气加上蒸气。
我以足够的衣服污垢，不乐观，急忙进去后楼歇息。
山脉自峰顶连珠下坠，以前以三塔为案，颇有结聚环绕保护之处。
城西北面一座山峰独耸，高出众峰，是山峰聚集在一起，是北来的分支脉络。
顶上另外透亮的窗户，洞内又有洞穴自下层出入，当地人置放在洞前，晚上就驱赶着牛马数十头藏在洞中。
这一天，陆君出新的旧有报答就是府邸，报答也是传达政令的，通报消息，由于建中央主持的报答纸显示，开始知道石斋先生已经进入都城，又上疏二疏，奉旨责备他们的关隘，又让他们回答的问题。
路绕着山坡往西行，一里多，于是从坡西峡中往南下走。
这天夜里，旅店主人的乌鸦为我说：这是南面去上清二十五里，而西面去仙岩只二十里，若是到了上清而去的仙岩，也是十里。
直往北行五里，经过古营，其中的田都是营中的屯田。
上面有飞泉飘洒，中间有个僧人斋戒，很有名气。
方达大来的宅院，报告晋宁公已经到了下面的道路，赶紧同大来及黄氏兄弟的玉回道路。
阮想再留下来，余下来行李已出来。
涧东自黄岑山后来，平缓地流入坞中，石坪殷红，清澈的泉水一向润泽，
只有东眺则本峰颉不相上下自掩；
其中荆棘四面塞，只有一个坟墓在深处隐蔽着。
恰好有个土人取笋归古时候，问他们，每天大溪真是难以涉水，也不必涉水。
溪中的大石头矗立，它西面的两侧崖壁逼近如门，水从崖壁中坠落而下，绕过回绕大石峰而出，大概是军峰东面的源头。
它西南面的山脊十分平坦，向东北方如同深陷；
渡过桥西，再沿山往南走，一里半，是温泉，其洞穴向西。
坐在楼前的池子上面征伐叶子的事情，取出《藏经》中与鸡足山相涉的地方，摘下来一两段记录它们的开始时，知道《经》上说：叶子守入定，有四块石头山来会合，这也是没有什么值得称道的。
正室三间，都是守住的人停留在其中，两间都是同难的人都倾倒在地，只有像露在地上。
于是从南门进去，登山坡北行。
又往西北二里，越岭。
普安之安笼络千户之所，在安南东南三天的路程，就是与广西之安隆长官司接界，这是田州的关隘所在之处。
那个长者询问洞水深处，说：错了这个洞流入水洞，不是水流从水中流出来的地方。
等候夫子过了很久，有奸猾的人民三人索马牌看，以及牌子有马，不肯答应夫子。
段墓中悬挂在山坞中，一万棵松树高踞在岭上，并且有桃花坞，其中最初都是当地官府的山，墓是段氏的葬地，而桃花、万物，还是其家。
政立死后，其妻子为下雷之妹，政事谨慎，想以此为内援，而各州都不服从。
执土人问之，说：这是小编所摆设的，洞中的仙人还在其外大溪上游。
上午，赶快恢复我们招来的，出来的茶果，都是不同的。
六里，路从坞中往东走。
转向南，再转向西，又十五里而傍晚。
于是进入城内，得到邓贡士家的旧房一间。
于是从村西溯西来的溪流走，半里，涉水往南走，从村子中的房屋后面顺着山坡走。
大概是山中三个小珍珠，
庙中没有居住的人，赛神携带火把山崖烧成饭，前后没有断绝。
起初八日同梦熊早饭后别尹君。
一里多，凭空到底，则峡谷中的水，倒侧下坠，两边的山崖紧紧相连，势力十分雄壮，黔中的白水之倾泻，没有比这更深；
上半里，数次折断而梯子尽头，仍然从峡谷上走。
质朴之人，说：入寺自己知道。
这是古代的治所，在江北岸。
又往西下延向上，再次从岭脊西行八里，山脊自西南来，到此处稍微突起往北走，就转向北走。
鼎站在西边的高山上，而白云寺是它的西部边陲，也愈益高。
但冈头没有田地，上面都是耕地的庄稼就是山崖，只有湛种粟，想稻田在深坑中，雾气遮蔽不见了。
这里的地方有条小径，就是北面的刘公岩出现在大路上的路上，按方圆的路程，迂回曲折很多；
这是一座山大的形势。
不久出现夹槽，向东北坠入坑中。
僧人起初住在山上，误以为沸水岩是龙岩，指点余西南流入。
又往东随大路上走，有的陡峻有的平缓，都俯瞰南面的壑谷，五里，是越岭脊。
二里，仍出土官家后，于是转向南行。
水从东南隅下捣入深穴而去，光从西北隅上透过空洞而去；
渡口后，往南上陇行三里，有村庄在南面山峰东麓，龙门山之间盘绕着往北走，这是鹿桥村，大路在它的西面。
大概是安氏的地盘，从前以往盘江为西边的堑壕，而今以三分之一的分界处，这三个地盘江以东，是中国旧有的仅此罢了。
询问此村为戈家冲。
忽然北面的山麓，石崖飞架，有小水自西流来，冲刷石崖的脚，往北流入石洞中。
只有日夜悬挂在那里，而他们却反过来骂骂他们的坏话，
当时已经昏黑了，就喝茶喝茶而坐在床上。
又七里为山蚤铺，其四旁虽然出现在土阜，但石峰尤其突兀。
十六天夜里听到风雨声，到了天亮就早晨下起雨霏霏，其余的作用迟缓。
当地人每天祭祀神灵的时候，到了树下，灼艾代替灸法，说灸树就是同样的，病应灸而解。
过了很久，又向西行四里，路右边有座小峰，如佛掌高擎，下边有岔路，往下延伸而上延，于是众峰中的尤其奇异。
两个派人在一起会合桥西，出了桥东，又会合此处孔子中间的清流，这是鸡足山南的山涧上游。
元谋县在马头山西七里，马街南二十五里。
至于四月十六日自雁宕返回，就是天台以西的胜景。
起初两天是为县城墟的时候，我们以等待拓留滞留的停留，想暂且进入集市观看；
直下三里，渐渐见到两旁山都是茅屋山脊，没有崖壁山峰的奇异之处，远处见到香炉峰顶也是时而无时而没，而半山峰仍然浓雾如故。
下坡沿坞中的山坞，坞中仍然是西下的。
这些山坞开始有细小的水流中贯通，山坞中的山坞形成田地。
稍下一里半，有坊在坡上，叫广甸流芳。
轩在中间支脉的山脊，大觉寺之前的案子，是因为本来没有师傅静养的地方。
而园中则池塘水层层汇合。
宫中焚烧的人，非黄冠，是瞿昙一和尚名。
又向西二里，山坞穷尽。
路又沿南山往北走，向西进入峡谷。
十四天平时吃饭，就是从小桥沿着小溪往北走。
二十三天吃饭的时候，上午才到来。
《一统志》有螺环之名，称为山形如螺环，而不记载建文迹，当时就是隐讳的。
与何公子遇，想拉我返回馆舍，并且说：我家大人也是祈求见面的。
向西转八里，为夷襄河口，有水自北岸流入湘江。
愈秉火把从这里走，就见洞中央，一条瀑布从空中坠落下来，冰花玉屑，从黑暗处闪耀成洁。
州治西大山外，向来也是本州的地方，是莫夷所盘踞的十多年；
起初八日早晨吃饭，想另外雨又来了。
斗鸡在刘仙岩南面，崖头山北面，漓江西岸濒江之山。
有必要的，就是永州茶庵会合的徒弟，藩王府之礼忏恭敬地对他们都是主管的。
先前我以阮玉湾的书给杨主人，托付给他同行的人，主人唯唯诺诺。
其西有彝江、想就是罗木渡的上游。
共走五里，沿着南山北麓往西走，有石耸起峰头，向北指向滇池，有操戈介胄的样子，这是石头将军，也是石峰之所以险峻的山峰。
这就是南越的山脊，是右甸东分支南下的第五层。
二里多，峡谷中有一巨大的木头，横卧如桥。
它东南方所对的，是马鞍山西南面的山峰，又有寿星岩。
共五里，仍旧往西南至麒麟村北面的大路旁，前边的望楼隔着有火光的痕迹，急忙赶到，见到的石头间有一点微小的路径，直奔前边去寻找伐木的声音，只有石头环绕的地方，一时间没有得到罢了，我以为这一定是无疑的。
下山后，再次吃了龙隐约约二人沿南山往北行二里，穿山侧向南出，又沿山南行一里多，过了龙潭。
与贯心早餐完毕，就是出自方丈中庭，指点各处胜景。
询问之后，那么豺狼来犯羊，幸好救援的人，伤亡而死。
舜卿《永福碑》又说：访成武丁于名楼。
于是从西门下走，沿山麓转向北，再向南攀登山崖。
风雨凄凄，路无行人，余兴不为止，冒雨直前。
由西南的，自九龙下的钱山，抵达茶陵州，为四境。
又往西一里，雷雨大至，顷刻间过了。
十三日和尚沧海准备吃饭，就抓住了你们前面驱赶。
又往南走一里，峡谷是尽头，前面散开的山坞，水是出现的山峰，而路是下坡。
吴，四川松潘人。
由罗秀往北行三里，是卢塘。
这里东面是云阳峰南面，西面是大岭东面的山峦。
其内也有支脉，向西进入狭窄无奇。
由洞内上登，向北出现在驾驭的虹霓下，俯瞰北麓，拖着剑江的直径咬到它下面的西面去。
它的南面稍有一条岔路，进去的不深。
由半边山上行五里，稍下为狗窝。
路逆向溯流而上，沿着北岭往东坡上走，又走二里，从岭北向西穿过山坳，这是虎坡。
当时我想从蒙蒙教化往昔天姥岩，恐怕不能等待，只有雇工到蒙蒙化城止住。
陷处一尺五寸，周围如井。
从庙西北平顺着山腰的半腰往下走，又走二里到一山脊上的山脊处，南北都有路，往西向登岭一路，只有一个平缓的地方，于是登岭走。
洞穴长三丈，大如筒，又弯曲曲折而有中悬之柱，像模子的人一样而成为洞穴。
由村南盘绕东突的山嘴，共走一里多，向南转而得到尤其是村落，也是百家之中的村落。
再往西上翻越山坡，就见山坡北面峡谷中，蝗螂川之水，自九子母山之东，山峡中的石头横亘而下，水横冲直捣，有的是石头，或者是流窜的山峡，
于是又一里，再登上北岭，这才向西北下走。
只有东北稍稍豁开，则黄窑现在是黄瑶、里诸从来的地方。
二十七天早晨起床犹如不停。
它的叔叔玉麓构成青色莲花，在石头上的弯曲曲折的角落，它的人们说：没有了，而叔叔山麓现在我们继续游览的时候，一天比一天我们骑马还要往前走。
于是人叩击玉湾，并叩击杨胜寰，知道丽江守相望已久。
又极其北面，顶上更弯弯曲曲而起，是因为它的势力上架一台，而台上的又有石崖向西迸裂开，又因此它的形势上有一座阁楼。
湖东寺的人，在把膝山岭东南三里平坦的田野中，门对着水，万历末年无怀禅师所建，后来憨山也是同样的，有静室在其中。
于是北面山坞自西向东流，就是鸡足山的水，自炼洞然后往东流下的牛街，汇合了四川的水流。
我因为慨然时雨滂沱，以船待人已经很久了，于是冒雨下船，大概这三个月无雨了。
我想去驮朴招待顾行，路上泥泞草木潮湿，所以栖息迟迟不前。
青崖屯属于贵州前卫，而地广顺州所辖。
聚集在江西岸，船只沿东岸行。
顺着溪流往西走半里，渡口向北山下行，经过一个山坳，有三家人背靠着它。
过溪又走半里，往北抵达山麓，这是石山村。
又走五里，转向西南，与石山时时背。
又走二里，越过岭转向西，它的两旁山侧，有许多下坠的洞穴，大概是它的地方应当水洞往东南流，其中下面的空隙处，下面都是透过洞穴的通道。
急忙索要饭食，同出西南门，渡过溪水往南就是建昌的路了。
洞口十分狭窄，急忙引着火把蛇行进去，洞中渐渐高而形成峡谷，洞底十分平坦，数丈后转向东折，又数丈高而北，洞口有巨大的石头盘绕在洞中，仰卧在外，这是第三层。
往西北由岔路一里半，是天女城，上面有天城门遗址，古时石头堆叠，如雕刻的亭子。
《鼎建大士阁三摩禅寺记》知宾州廖自伸。
北望西面的山，一个圆形的石头高插在峰顶上，矗立着依傍着天柱，它北面的石崖回绕，就是上司治所的地方；
洞口也是向东，深处高处都不及上洞三之一，四壁也包围着无别的岔路，只有门左旁列着一根柱子，又有两个孔洞外面透出来的。
郴州的兴宁县有个从泉州、程州的水乡，都是以酒为名，一个城邑而有这两条水擅长名叫千古。
半里，再向东行岭脊。
由左壁下洼处低伏地下的地方进去，渐渐地进去渐渐小，洞穴仅有如巨大的管理，蛇游南通五六丈后，这才可以屈伸。
自南宁来到石埠墟，岸边有山，江始有石；
出来后，欢欣若重生，而岚气忽然，登上云霄在望。
顺着嵩山往南走五里，镜子就是澎湃。
那人说：喧哗中人都不识石城路，只有中台和尚能识别他们；
二里，有村庄在坞中，溪流自山坞直往南流去，路由村西转向北行。
出了北门，就向西行。
当初八日玉父子割肉设醴，一定要再留一天，等到他的弟弟叔孙璿回家，时常在山岳家。
百崖丛丛环绕，高低不一，凹凸掩映。
共三里，有水一支自西向北流来，一支支脉自正西来，于是转向西溯流。
先前，我的过错是古代的平地，上古龙池，于是山半山间的问路静室，而且融止到其兄应庵的双手。
下直往南十里，宿南山下坑中的季道人家。
岭南则属于潜水，县在它西北五十里，水由应水的源头出水。
又往东南行山峡间，三里，换夫于北麓。
又从上层往西南进去，其中石脊高下，屡次见到下层陷落的坑谷，深黑无底，疑心就是先前所探下层。
缝隙相距五尺，两边的缝隙并列起来，分界为三，只是危险悬绝的峭壁。
那双崖壁立、南嵌江中的，就是凤凰岩。
听说绀谷以焚烧灵气的事与藩王有不愉快的，所以想要长久等待。
这里的山在吉安城南十五里，安福、永安新之江流入大江之处。
雨时洒时停。
当地人说：这个岩洞很浅，不足以入内。
三里为燕山，其处山低岭，居民萧氏，都修筑山塘以蓄水，水势较大。
沿城南濠向西行二里，经过小西门。
求土人向导进去，都说：水涨流急，这不是游时。
路由枫树向西北越过口岭，八里至黄杨。
过了一个村子，稍向南又向东走，半里，有小溪自东往西流，涉水之处。
城南彝民叫寨，共二十八。
坐了很久，就向南下山，再向西北行。
自金窟、茵陈，向东南三面环绕城池，所说的锦绣山谷。
每厢摧毁银一两，为桂藩供给用。
而奇禄有乌撒之援，安边势力孤立无援，拥有虚名而已。
又往西走五里，为沉香崖。
它的曲折向西，余下起初怀疑南自罗生、水尾流，而北转为来凤，至于这才知道罗汉水又往南流于罗汉冲，那么来凤的脉象，不是南方的罗生水尾，而是东方的黄、坡相比。
向东南五里，雨停止，换夫于麟村，捆绑着轿子走。
于是从这里出发，沿着大山向北而上。
南面对着狮子峰，上下两层，上层大而高高隆起，下层层小而高耸峙立。
半夜大雨，势如倒峡。
刚进庵时，有个没有姓的人跟随他到来，问：游岩欢乐吗？
明天为街子，贵州为场，云南为街儿，广西为墟。
渡溪桥，向东上登的山冈就是南下的山脊，是清秀之东郡城第二重山砂。
于是点燃火把先进去南边的洞穴，两旁的石壁耸起如同峡谷，高而不宽。
石崖半腰有裂隙透亮，只有从正南眺望之处，有光亮的一瞬间闪烁，稍微转动就不可能了。
在府城南三百六十里，以此地多藤，名叫藤州。
不久出围墙北面，则顺宁之水，正出应当门的壕沟。
又往西十里为蒋家湾，已属于嘉善。
起初打算命令顾仆出来等候，并带着同一个袋子进去，顾仆也睡不着了，我竟然一天天坐在楼上等待他们的时候，回头的仆人又睡了一天，没有到他们游览的地方。
十七日仍然分出水岭，往南走十里，登岭岭十分高，与华顶分南北分界。
又有真蝶千万，连钩足，自树顶倒悬而下，到泉水面上，缤纷缤纷，五彩缤纷。
只是张侯宗琏所著的《南程续记》一书一书，就是其手笔，其家珍藏二百余年，而一书之余，于是遭到厄运，能不抚膺气愤痛苦的人父子也是受到伤害的，
大概大路从四面岔路往东走，都是高岭无人，而此处是小路，便于中火。
十四、五日都在金寓。
又往南八里为焉石铺，是西入山坞。
这又是洞内之双明。
转山之东，共约一里，于是越过山坳往北进去，一坪中间开阔，自成函盖。
下午，弘辨师从四川、中原诸庄子回来，得到吴方生三个月二十四日书。
蓝涧本来是三里之顺业里。
上走一里，到中岩，岩洞中佛寺的新整，不像从前一样凋敝。
我心里知道直往北走的是南衙道，疑心腰龙洞在西南峡谷中，于是望峡行走。
当时洞中道人尚在厂还没有归宿，石瞪不封，乳房无关，凭空休息时间久了，遗憾的是不携带的寄宿在里面。
顺着北峰揽拢山涧南面的乱峰，又往东走一里，路又往北转，翻越北峰之间的裂隙往北延伸。
二十天以前晚候船太平寺的岸边，就在船上停泊。
向东南三里，越岭，行走在山坞中。
龙华寺隆庆年间，元庆和尚开山，后阁是嗣孙雪亭重建。
从来所经过的各个洞穴，有此处弯曲折折的地方，无此处明亮，有这样宏伟的景观，没有这种玲珑剔透的，就是此处已经足以压倒众多的了。
这里的水也比较深广，似乎可以乘船，但峡谷中有许多石头，不能进去。
为总持所留，不得进入护国。
庵后有一块大石头飞溅起来，驾车的空隙中，竹林悬挂在一起，极为倩丽，石头间有一股水，澄碧的碧波迥异，名叫五池，
洪武初年隶属永昌府。
书初记录下来，展转携带离去，很久后才得到。
半里，转向南，于是停下来担心。
东北又有个小溪，破峡成瀑布。
出西门，直往西行田野中，路非常坦荡。
寺中也幽静寂寥。
回头望见溪流往西南方开始有土山，与溪流北面的石山相对成大峡谷。
故余于都峤而知道它的变化，于是水月而知它近来的容易。
余征幽洞何名，则荔枝岩。
洞在悬崖之间。
说：可以征召您的福气。
五里，往西经过茶庵，令顾仆同行李先趋向苏桥，余拉静闻从茶庵往南小径经过武场，往东南二里，到琴潭。
这天到了里程，约定行程六十里，才能超过午午，夫人担任重难行，暂且地势至思四十里远，都是重山，没有村庄可以歇息，于是就把车驾没有前面的。
由彼来往盘绕也近，后悔不从导的人。
下午，其徒又引余观其师退休静室。
十三天早餐后十分寒冷，阴翳如故。
返回寓所已暮。
菜斋的师傅见我衣服单薄，为我解下衣服，开始可以出现而见风。
从南麓往东进入西门，出东南门口的渡口，就是船夫人已经停泊在船上等待。
程水甘美出美酒，刘香说：程家乡有千日酒，喝到酒的时候，从前曾经设置过一个官员在山下，名叫程家酒，
再往前，望见山崖头北隅梳妆台下，飞石嵌在江中，剜成门阙，远望之处，比较水的好像有点小，而与山石相似，其势相似。
由此往南行三十里，有座孤峰如髻，盘踞在山顶上，想叫做舜婆。
洞顶上的灵石攒聚在一起，怪树上搏击，横坐在上面，不过是群玉山头。
风撼两崖之间，寒冷比别处的地方，文章长字冗余，手中屡次被风吹僵。
至于鹿塘，它下面的壑谷逐渐盘绕开阔，田埂更加繁盛，村庄房屋盘踞在东西两山的地方很多，而西坡的鹿塘尤其是最好的。
我抵达水洞口，深不能渡。
饭后天雨霏霏。
一个洞高悬崖足，斜着石头紧靠在洞口。
又正南行一里，折向东进入土山峡谷。
这才知道此山的中间都是空的，水无不出入旁通的。
越溪往北走，每天有余辉，途中人说，从此将领北入深峡中，无人居住，于是就在秦始皇。
自己的第三层洞口往上走，连着四个洞口，起初都攀登着无路可走的路，一进去的第七层洞，如果连着珠子，层层叠叠的珍珠、
洞西北盘亘，也有许多石柱裂隙，都回绕不去。
按照玉泉在山下大官庙前，也是两个孔子，而中间出现的比目鱼，这是金井在山顶上，有上下的分别，而碑文的人呢？
见路左边有峡谷向西北流出，路于是分为两条岔路，而所望见的宝台峰顶，似乎在西南隔着山峰，于是错下从峡谷往西南流。
主持僧人自己然后吃饭，就是导游的余登潜龙阁，停泊在水中的米洞中；
又四里，越过一座岭，下面的宿于申命地。
旁边建八角庵、圆通庵、慈圣庵、雷云寺、静云庵、净土庵、开化庵、九莲寺、报恩寺、白石庵。
又往西下三里，连着两条山涧，都是自东向西注入，就是桃花箐之下的水流，各有板桥横跨。
二十九日又下雨。
东经大、陆广、乌江，与安限为天堑、惟此；
十八日往无住处。
我于是想从桥北往下走，顺流而下，就小路到了尽头的地方，让通事及从大路上走。
主持僧人本来是寂寞留饭的寒冷，也很幽静。
由此往东又上坡，二里，登东冈。
当时天色已晚，没有空闲的时候，把柴烧湿了，躺在草丛中，就枕着而已。
由冢西面再次峡谷，峡谷中又有两条：在南面的，自西面的支脉法照寺南面发源，东面下游经过严寺北面，至此就与北面的山涧相合；
渡过溪水，又向西上坡半里，登坡南，则又越过溪流往北的山崖，溯溪上走。
过桥向东，于是往南行。
急忙披散衣服起来，青天一色，半个月以来没有看到的，寒冷的气势特别严重。
老人指着我沿南麓遍探，仍然返回勘察东麓，都没有深入进去的洞穴。
岭头有个索要哨所的人，不给他们而过分。
于是托参慧入市觅筏倩舟，以为是入洞的计谋。
过了很久才走，由坡往东下走，渡过北来的溪流，小石桥横架在一起。
左转得大悲寺，寺旁有石头，为智者拜经台。
逐渐往下坠，开始向南转入洞中。
十三日早餐于刘，倩刘的孙子为导，于是腰带同镖裹餐，仍从村后夹涧上走。
而外所编竹栏，则选佛场；
分支由海东隅，北峙为香木坪山，从桃花坞往北延伸，是为宾川、邓川分界。
在此之前，江东岸岸上的石崖，丹霞碧绿的映衬，艳丽的画像。
法界成之后，不及五年，现在又想辟山麓为下殿，所以往州未返。
其死离别的时候才五天，说白竟不是放在棺材上，不知道留下的银子和钱都是什么人干的呢？
北、东、南各一门，都是偏于角上，唯有西临江，有三门。
这个洞的品级，本来应当在月亮岩上。
再出现就是对崖壁之上层，上面也是石柱纵横交错，明亮的洞穴外面通透，只有石崖峭壁隔绝，与此相互不相通。
木氏居住在这两千年，宫室的华丽，拟于王者。
又向东一里，抵达南面峡谷的门口，进入北面来的大路。
浮青相对，则大龟之峰，正与此相南北相准。
出来向西转，再折向南行，则天光炯然，若明星内射，后洞口在望。
峡中有水自北往南流，又与坡上的水分南北流，以余的意思相比，仍然是东下的龙川。
自九疑惑瑶族，都以此取胜为务。
况且草丛高耸的山顶，不辨别上面的东西或西面的，短处的遮蔽着胸部，不见其下面的是平坦的。
后门越过门槛而出，西临绝壑，远望西南群峰开阔，延伸十分宽阔。
于是往南走半里，抵达隐山，等候在朝阳庵做饭。
至于洞，听到瀑布声如雷，而崖石回绕，杳不可见。
寨中悬挂着小支脉的地方，都是瓦房鳞次，不是其他苗寨所到之处。
山深雾黑，寂静无一人，殿上金仙云冷，厨房中丹灶烟空。
于是坐下往下坠，以双足向前，两手反而后揣着草根，略有阻滞滞留在空中的地方，顺之一里，就是它的山麓。
于是呼山的僧人和他们的指点来问明白，有的回答是远近的诸山，一表一表，就与悬崖南下。
按志书有安笼山、安笼关，想就是这样。
先北涉一条小溪，又向北涉过一条涧水，水都向东流入大溪。
按北窗是隐隐山六洞的名称，现在借口以此来形容，以此山在城北，并且两洞都是透过空中的成窗。
路依西面一列北行，遥望东面的山峰远处，陡峭的峰峦分别耸立，分别行走，又见到粤西面的眼睛。
不久，顺着黄婆岩东麓，暂且暂且走，南抵东南隅，石崖悬峭，片片飞云缀空。
当时我想从海口、安宁省返回省，省城西南各地的胜利，从西北的富民观蝗螂川下游，而取道武定，以往鸡足，乃是行李的重要之处，托付给大臣们，
二十二天早晨，雨又淋漓不止。
我出洞后，见山顶石丛丛杂乱，不暇给他们谈话，于是沿路上登。
二十三日命令请求而非命令主人取园笋为早晨供应，味道与我同乡。
都是四川僧人法界所营造的，大概上面虽然有道路，但却没有开阔的地方，不可以栖息。
估计应当早晨经过的地方，而船夫人却不肯等待。
大池北面也有亭子。
顶部耸起西北，尾巴掉到东南，高悬在天际，令人神往。
下五里，路稍稍平缓，顺着山涧而行。
于是向西顺峡谷下坠，一里，峡谷开始。
此后就是绝顶与罗汉壁分支前突的地方，庵前峡谷重又深坠。
十四天早晨起床，阴云四布，就要骑马在东面游览。
名字，以乡荐任常州判官，自今以后春到家。
当地人说：这是戊午公无
这里的山也是漓山，现在人们称呼为象鼻山，与野鸡的人们藏在里面。
其外也有门向南，而内心不深。
至此路忽然转向左边，再次进入一个洞口，黑暗中一看，只觉得空洞的声音，比较明显的地方更远了。
洞口外又见一座远峰中悬空，圆圆的直径上如同天柱，它的地方应当与澜沧江相接近，而不知是什么地方。
二里，渡过峡谷往东上岭，一里登上山顶，往东下走一里，抵达山麓。
这天下午到骆驼的骑兵，征收骑兵逆行，先找到一个脚夫，索取价格十分贵重，强行跟随他们，就是南步公馆，这就是锡铅。
城北土山中悬空，直自后营向西北夭矫而下，至此就完了。
水往北流入大江，紫云为所界断。
再次莽莽行二里，才得到大路，直向东行。
中间有小水，西边自镇南州的北部来，至于郡北屡次堰坝为湖，下游绕到北面峡谷的门口而出，所谓青蛙川。
由此往南上去，为朝天桥。
