魏徵在吴楚将近一年，所缴获的馈赠很多。
章仇兼琼尚书镇守西川，常命左右搜访道术士。
不一会儿有筵席罗列，肴馔奇果，香闻阁下。
再拜而名，忽然不见。
李怀明追上去看他，出门就不见了，心里很厌恶他。
你是天骨宿禀，又有什么疑虑呢？
归真于是斋醮数朝，用御札招致岩洞。
于是解职回家。
独自对他说：得到三年吗？
少年神貌扬扬的诗说：鸟啼莺语思何穷，一世荣华一梦中。
刚才使你没有噫声，我的药成了，你也上仙了。
有的静栖在林野，有的醉卧在道路上，常常带着一只狗，称它为乌龙。
于是放逐到第二名。
这年东都选拔，李茂正在攻取北路，令子攻取南路。
说完，仙客抱进阁子中，独自守住。
洞前有一棵柏树，生在道后荆草丛中，委曲隐蔽。
定小字董二字，当时人多以小字称呼。
笃疾不合加刑。
鼍自己分别死去，冒出来，先进幔帐与女儿告别诀别，恸哭着说：失去了同好。
裴君正要求道术士，用呵斥禁止他，希望能治好他的病。
毁坏锁链，看见经书已经两断。
山都看见形体，骂两个人说：我住在荒野，为什么要参预你的事？
只是在他所居住的墙壁上，题诗数章，说安禄山僭窃以及宠幸蜀地的事情，当时人们都不知道，后来才验证。
昌黎韩皋，原晋公韩滉的支孙，博通经史。
开元末年，当时已有一百多年了，忽然告诉门人说：天帝召我为八威观主。
回答说：昨天十五日夜里，有仙人骑马来说：夫人应当上仙，云鹤就到了，应当静室来伺候。
共有二十三家，各有一个儿子训诫。
北魏承袭汉朝制度，也遵循前代制度。
县官说：这是古代的器物，应当是破坟得到。
古时候的名称叫手，只是别的脉象。
军队不过一千以下，粮食只有几天。
明帝凌云台初成，命令仲将题榜，高下奇异，应当就点正。
开始说：夫人爱惜小娘子的情感，现在小娘儿不喜欢王家，夫人因此偷偷成婚约，君主可以三两天内到礼事。
庚寅年，茅山有个村中的小孩牧牛，洗了所穿的汗衫，在草上暴露出来睡觉。
刘至期十分高兴，只与左右的一个奴仆夜里发出，深四五尺，得到一个漆棺，慢慢打开看，女儿脸色鲜艳，肢体温软，衣服梳理，没有污坏的。
初五六岁时，他的父亲抱在庭院里，作诗咏蔷薇，它的末句说：过时未架，心绪混乱。
他的母亲时来看他，想念不已。
太后说：然而没有嫌疑，只说了。
他自己说：当死时，看见被收录，到一个官署，很广大。
张卓是蜀地人，唐朝开元年间，明经及第，回到蜀地觐见。
嘉福走出堂后的幕帐中，听到幕府外有痛楚的声音，挖开幕帐，看见自己的妻子悬在庭树上。
回答说：从前楚昭王以方城为城，汉水为池，尽有荆蛮之地，籍没父兄的资财，强国外连，三良内助。
自己说男子全都被吃掉，只留下妇人，让他穿上衣服，你们现在趁他喝醉了，为什么不离开。
那妇人就径直进入村中的中堂，盗贼也说他们谋食，不怀疑。
郑国也哭泣下来。
父母问他，儿子说：这个月初病，因为今天某时死了，现在在琅邪任子成家。
每当江水泛滥，那么浮屠的势力就像摇动一样，所以里人不敢登上岸边的。
蛇鹤延年的东西，从屋里进入云中，自卑升高的象征。
凤管递递参差，霞衣统领摇曳。
畜仆等都按照法律办事，才停止。
刘详有才华胆气，放荡不羁。
玄宗即位后，终于不顾二位宰相。
有归附吗？
于是回家。
每次熟了就裂开了，蚊子都飞了，只有皮壳而已。
品子善于歌唱，这天歌唱几曲，王生把金采全都赠送给他。
道士说：我把你交给你，可以救人疾苦。
想说难言，想忍心忍耐，于是就事情从容地箴诫老虎，老虎终究不解。不久，事情发生了，才明白了。
王子说：那菩萨地位，不是老师所知道的。
忽然被豪僧十几人，微词嘲笑，姑且骂他。
只是性命系七郎，怎么敢不这样？
鸟自云中翔，何关人事？小儿感动了，终身不再捉弹。
使人无情。
一包闲气如长，惹踢招拳士卒没有休息。
伸后病了，头不能举起来，眼睛好像睡着了，看见张宏来了，用大棍子打他，几天后死了。
都比文林果小。
疆场军寇，国家的常规耳目，为什么怨谤三宝，夜间兴起毒念呢？
原西川节帅段文昌，字景初。
仙客护丧，归葬襄邓。
韩棱于是大败。
许昌节使小厅，所以魏景福殿。
仓卒之际，不知道是死，又看见马出不由门，都走在墙上，于是惊愕地哭泣着，才知道必死无疑，遗憾不能和母妹等别。
曾游太原，遇到享军，酒酣才哭。
说：良婚五年而妻子死了，葬在原城中。
倘若迟疑不决，一定会受到窘迫羞辱。
将要喝水，水到忽然变成了血，合座失色。
庭前有几千囚犯，枷锁木棍，都面朝北站立。
京师道俗，称之为神桑。
郑国托付婚姻，有对门之好，又要求杨画本。
有一个强壮的仆人，自恃拳头勇猛，独自与妻子策驴在路上。
又梦见前妇人请求饶命。
道士于是送李俊出来，对他说：劳你远道而来，稍有遗漏你。
百姓更加恐慌。
施肩吾元和十年及第。
果然有延寿坊卖金银珠玉的，女儿十五岁，生病很危险，众医生拱手不能动手，希望用它的价钱治疗。
后来稍稍痊愈，杖打而能起来。
有所接受。
费用到秋浦，先投刺于刘，刘阅刺史，委托在案上，略不顾盼。
三海之间方圆七百里，水土肥沃，大鸭生长骏马，大鸟生长，男子死了女儿活了，鸟儿衔着她的女儿，飞来喂奶，衔着不胜就背着它，女儿能瘸步走路，就成为酋豪所养的。
姜晦任常选侍郎，吏部的污秽；
敬宗说：不是健康，要是不解决思量。
果然符合国家的亲属之说。
从此不敢出寺门，竟然死了。
李祐任淮西将军。
王子善于围棋，皇上命令顾师说对手。
有位神王在云中用刀砍断狐腰。
张生开始感到奇怪。
贺氏两目都枯竭了，不再看见东西，后悔没有来得及。
因此发愤从军，为幽州一果毅。
东莞人刘祥恃才傲物，曾对一头驴说：你努力如你们，已经是令仆了。
佛天、须菩提等几十名僧人，从天竺、康居出发，不远数万之路，足涉流沙，诣澄接受训导。
回答说：第二年进士人的名字，将送上界官司阅视的地方。
当初不识别别人，只借自己的东西。
他所担心的人不能知道，知道他却不能修养，修养他而不能精通，精通他却没有长久。
有的事权在手，应当以性命为托。
一天中午后，西北刮大风，上天来了，绕过这棵树，摇晃地上了树枝，好像扫帚的形状。
文宣叩头请求停止，于是敕令禅师度人修造寺庙，不得禁止。
校书正字，虽然一两资历，也望得到，怎么办呢？
其中有许多红绿色的人，应当按察的人像崔行信郎中，判官说：交给司回答，又到了一处，几百人露坐，与猪羊杂处。
自己坐在席上，酒至，泻入颈疮中，面赤而歌，手又抵节。
就是吕布所记载的妇姑对敌的形势，竭尽心力，比其九枰胜，始终不能得到。
爱护母亲带着他，大为他的丈夫所尊贵。
这一年，从京城到河中，所经过的路，瓜全部死了，一蒂没有抓到。
叶子像土藤，不凋落。
弟子后回来，说某月某日某某某处，被贼寇劫持，垂当被杀，忽然听到香气，贼寇无故自惊地说：救兵已到。
恐怕又有虎，所以不敢出来。
主人正告诫文书，授予我职务。
唐朝南康王韦皋镇守蜀地时，有左营伍伯，在西山行营，与同火卒学念金刚经。
后来齐王大臣赐死，多被桃枝所拉杀。
蔡伯喈告诉卢子干、马日磾说：我为天下作碑铭多了，不曾不感到惭愧，只是为郭先生碑颂没有愧色罢了。
元忠慢慢地站起来说：我薄命，如乘恶驴坠落，脚被靴子挂在脖子上，于是被敌人拖住了。
开始承恩回头，与玄宗议论鼓事说：不是青州石末，就是鲁山花瓮，掐小碧绿上面，掌下必须有朋肯声，据此才是汉震第一鼓。
于是醒来，看见观音菩萨现在头边站着笑，从此顿时醒来。
前后官吏家属过错，承受亲人礼遇优厚的，一定会跟随皇后劫杀，没有免除的。
范震惊起来，问他父亲的名字，是从前的交情。
一天，派遣都将领领人攻打河池县。
元和初年，开始设置待漏院。
第二天，陈蕃立即办理送他。
又说：诸罪中，杀生很重。
当时魏县有一个流民，没有人认识氏族，常常穿麻袄布裳，在魏县市中乞丐，当时人们称之为麻袄。
池水在海上，怀疑它底部与海相通，又池水极深，莫测。
后来人挖地，看见一个奇异的东西很蠢。
唐朝元和初年，南岳道士田良逸、蒋含弘，都是道业绝高，远近钦敬。当时号叫田蒋君。
过了三天，元溥又梦见兰荪的父亲站在庭院里，紫衣象简，侍卫十分严厉，先前向元溥道歉说：我不佞，希望得到您在皇帝面前，皇帝允许我延寿二十五年，而富贵到三代，子孙没有祸患。
晋朝派遣征虏将军谢石、徐州刺史谢玄抵御。
大历年间，有个博陵人崔公，与李君为僚属，很好。
路说：你的官职，如果不是重日，就是重口。
于是削去常清的官爵，命令白衣在仙芝军效力。
卢杞说：我贫贱，怎么敢暂且有这个意思？
曾在浐水逆旅，遇到宣宗皇帝微行，想到他的贵人，收敛身体回避。
难道不是问一知二？
生下许诺。
今天西北上有人牵着二头水牛，担心脚，可不要争价买来。
家里人哭泣着，文规说：不要哭，不久就来了。
意思在穷究治理，于是交付并州城局参军崔法瑗，与中书舍人蔡晖一起拷打他的案子，但子融的罪行都在赦前，法瑗等人观望皇上的意图，抑制他为赦后。
夜里诸生坐在前面，出了一只手，吹五孔笛子，诸生笑着对鬼说：你只有一个手，那个手一吹，我为你吹来。
悲痛的泗水淋漓，诚心忧虑人心。
来日申时，却回到冥司。
王玉于是侧身转脸，斜视王生过了很久，就举杯酒酬地说：我是女子，薄命如此；
第二天早晨，挑选经工，命令写金字金刚经三卷，让他早点完工。
到了齐国末年，像经常夜里行走，不知道的人用长矛刺它，作铜声而倒。
干问道：怎么能赶上这个地方。
回来报告说：这个人喜欢接受金帛，现在已经折寿了。
郡境内有陶仙观，接受星算的诀窍，共一十七行。
回答说：姓成名叫武丁，县司小吏。
又拿出醇酒，同为宴乐。
留了十五天，白天晚上谈论各种要术。
客人探寻怀中犀靶小刀子，准备割梨，主人脸色变了，于是突然逝世。
到宪宗朝，声名隆赫，历任三署，拜御史中丞。
妇人于是指示攻守杀夺救应防拒的办法，其意图很大。
又说，李树上都得到木瓜，而空中不充实。
公弼说：我昨天说山中很快乐，你何必为戏，让法师观看？
景生善于《周易》，早年兼任吕相讲授，没有完成任期，遇到吕相去世。
临渊投符，召集鱼鳖之类，全部来上岸。
天宝元年七月七日，真如在精舍门外盥洗之间，忽然有五色云气，从东面来。
难道不是七十二人。
儿子做朵，像蒲萄。
唐玄宗开元年间，凉州节度使郭知运出巡，离州百里，在驿站中突然死去，他的魂魄就出来了，让驿站长锁房不要开门，因而却回到府中，只是从不知道了。
那人说：只要求他，为什么不能得到呢？
前后遭受厄难，没有不获免的，知道这是经书的力量。
当办纸一百番，笔二管，墨一绽，随着我的尸体，如果有灵魂，必定望见报卢。
景生是河中猗氏人，平素精通经籍，授予胄子数十人。
抬头观看佛壁，也是左右随从。
建中二年，带领城池回到河南都统刘玄佐。
元范把他母亲的病告诉了他，宾答应了。
他说：李没有来，昨天追时已经检查完毕。
父亲忠诚，身高九尺，力气能倒曳牛，以材官为中宫幕僚。
有一番官员参加选拔被放逐，来推辞英公。
狐狸虽然不见形体，言语酬酢很详备。
李敏因为不计较皇上获得全胜。
皇上脸色严肃地说：难道不是窦参派遣卿上奏吗？
把水引到空中，就形成瀑布长三五尺，但未尝就断了；
大概小人用道欺骗天，残酷的形体惩罚自己，用事情相同，因而记录下来。
当时属于公道大开，搜集孤儿俊杰。
于是写了《诗经》既成，讽咏良久。
有时有御史里行，侍御史中行，殿中行走，监察里行。
纪纲的仆人，有无赖轻生勇猛强悍的百人，没有人能抵挡他们。
中郎荀彦舒听到这件事，为他制造祝文，命令凭藉酒饭，在通衢之上祭祀。
又问这个地方城池的人，为什么这样盛大呢？判官说：这是王城，怎么能怪异呢？
禹怀疑他狡猾怪诞，不是真仙，问童律。
马燧仓猝不知所措，又说：因为我所见，不是自己良好的。
如果把他活捉送到宫中，住在庙堂的人，又有什么值得等待光庭？
偶然有智慧的人，独自不相信他，于是挥舞一只犬，挟持弦弧前去。
忽然一天早晨，说帝舜派兵讨伐蛮人，有人请求到驿站，帮助擎熟食，再过一两天抵达远处。
父母虽然接受了钱，但奇怪他没有办法。
当时令史作伪帖，交付高丽追人，拟吓钱。
县主吟诵讽谕数四次，悲伤不堪的人很久。
不得已听从了，在廊下设床。
至于幽求英才俊杰，郁郁词藻。
北天竺国出蜜草，蔓生大叶，秋冬不死。
将作大匠杨务廉很有巧思。
于是建祠庙祈祷，水旱必有应验。
先焚香像前，希望能活到四十五岁，临终之心不乱，先知死日。
然而天命已定，您虽然另娶，所以不能得到。
等到宣事发被逮捕，高澄劝石虎说：既然是陛下的儿子，为什么要遭受重大的灾祸呢？
崔碣任河南尹，惩治奸邪，剪除暴虐，为天下吏师。
当时因为伏腊宴饮聚会，就相向流泪，辞旨谄谀。
忍心教导他们退却宗言将要断绝，让他们的百姓用什么托付给他们，让慈母把他们当作什么罪过。
左右侍从不明白。
蒋惟岳，不怕鬼神。
韩安道拜谢并且明白地说：偶尔为一家人逼迫婚姻。
果然王听说了这件事，舍弃官位和儿子，向鸟场国学习婆罗门咒语。
才到了十多天，韦生果然死了。
媒氏坚决请求，田郎良久才吟道：一点红裳出翠微，秋天云静月离离。
王锷多次担任大镇，财货堆积。
唐朝贞观年间，频频派遣使者前往，在寺中设置供品，并施给袈裟。
其神从庙出了十多里，列伏迎驾。
开元初年，华妃受宠，生了庆王刘琮，死后葬在长安。
司户知道哥哥的志向不能夺去，惆怅地辞别回弘农。
当时人说：鳞之口，光庭手。
只是见道俗亲疏，并劝他接受。
那斤斧的声音，昼夜不断，耗费数万缗，半年才能完成。
肃宗为太子，敕令与太子诸王为布衣交往，被杨国忠忌恨，因为他所作的感遇诗，诽谤时政，构陷他，诏令在蕲春郡安置。
使者说：冥司幽秘，恐怕有人泄露，向左曹隐瞒影子，布囊盛满。
北壁下面有五色蛰龙，长一丈多，鲤鱼五六枚，各长一尺。
您遭受厄难虽然不免，但是命令您得到二千贯的俸禄，用来充实家产，取之必无事。
现在荆州僧众中后面没有喝药的。
开元初年，同州境内有几百家，是东西普贤邑社，建造普贤菩萨像，而每天设斋。
这天夜里，僧虔梦见一位贵人来通报，宾客从鲜盛，对僧虔说：我是长沙王吴君。
恰好梁州将领马勋来到，皇上临轩与他商量。
范迈的母亲梦见人铺杨迈金席，和他生下儿子，儿子生下席子，脸色昭晰。
他家里的金玉自然到来，宝货自然积累起来，殷富越来越厉害，即使是王孙、糜竺之家，也不能赶得上。
随即从房舍走出一百多步桑林中，夜已昏暗，忽然光明如白昼，化为大府崇门，仪仗森然排列，先生戴着宝冠紫帔，据案而坐，拟于王者，于是传声呼地界。
世人得以老死，我得以长生。
弘道元年十二月，吏部侍郎魏克己铨选综人完毕，放出长榜，于是出来留人名。
魏忠先拿着皮上树梢，然后才解除老人。
焦茅，高五丈。
又有四个锣甲，又有芳林十哲，说他与内臣交游。
里面有人遇到这种情况，就敲鼓然而火把，用来驱赶。
他母亲吃惊地问：为什么这件衣服？
上马，仆人觉得李子有腥臊之气异常。
煮铁丸，红如火，狱卒进盘，将军以谦让冈，冈惧怕云饱。
太和二年，调金吾骑曹，与莲子一同在辇下。
急命千百人推曳渭水听从下面。
自古以来冤死的人也很多，乐生是什么神奇的。
还没有出发而除书到任，生父由常州诏令入京，授任成都尹，兼剑南采访使。
贼人怒气冲冲地说：随从就会生下来，不然的话，正好把我的剑放在剑上，封骂道：我公卿的儿子，守正而死。
贼徒徒拟作逼辱，于是先拖着伯娘出去，走了几十步，又拖着仲娘出来，贼寇相顾自慰。
官吏问主司，诸葛恪有什么福气，为什么不记录？
羽调，《凤吟羽》，《背风香》、《背南羽》、背平羽》和《应圣羽》。
虽然鬼魅魍魉，其心不摇。
唉，可悲吗说完，忽然死去了。
与吕渭分为最深，后郎中吕温刺衡州，趁机来拜见他，左右侍从先告诉使君是侍郎的儿子，等到吕温进去，下床抚摸他的背说：你是吕渭儿子吗？
皇上向皇上索要御史，皇上说：你不识字。
夜里将要分开，才回到西轩下，仔细观看，果然是白龙。
能知道这种情况，水流行蛟龙不能害人，陆行虎兕不能伤人。
涉过九鼎渡河，所乘小驷惊逸。
不良主帅魏昶有谋略，娶舍人家奴，挑选年少端正的三人，布衫笼头到街上。
准备平定疑难案件，必须等待良能，暂时了解右曹录事。
叩头再拜，只说死罪。
皇上说：宋五大坦率。
回答说：侍郎郎君。
用笼子装成诞子，辘轳长绳引上，让他到榜题上去，离地二十五丈，诞生危惧，告诫子孙，断绝了楷模的法令。
上寿二三百，中寿一百多，其七十八十，还以为夭亡。
温峤奖励某人聪明，每当有诗什，都令他们收掌。
就把他扔到中间，号称苦海。
南岳魏夫人也跟随人育嗣，后来成为上仙。
衣服像蝉蜕一样，系结仍旧。
武陵说：不然，就是第三个人。
众人礼拜石天尊像。
女妆点沐浴完后出来，唱道：华山畿，你既然是侬死，只活着为谁施舍。
等到萧公禅让代替，我和您一起做佐命的臣子，虽然地位很高，但您的恩德越来越厚，心里常常忧虑，没有过日子的欢乐了。
某发怒，用手牵着领巾，妇人跌倒在地上。
齐国看见树林中有一棵树，树上有一只鸟，像志向所画的鸟，醒悟后登上树林，鸟竟然不飞。
这类苍龙出海，云行雨施。
说：最长。
赞扬责备他们，命令他们取出来看。
当时已经昏暗，门已关闭禁门，小竖对张芝仆人说：可以闭着眼睛。
杨国忠任剑南节度使，召募使者远赴泸南，粮食少路险要，常常没有回来的。
高杰于是口占说：羽客已经归云路而去，丹炉草木全被凋残。
忽然有一个少年，偶尔题了一绝，不说姓字，只是云天峤游人罢了。
改茄子为昆仑紫瓜。
又有一种说法，张不疑经常与道士们一起辩论往来。
于是命令遍拜诸贤。
僧人情绪大为遗憾，问沙弥住处。
征召那个时候，裴公召集宾寮的晚上。
便引出城门，似乎到达浐水北边走了几里，到了一个墟开，见一个大坑，坑边有个小竹笼和小板匣的几枚，都有封记，申锡才提出一个给夫人看，说：这是贼寇。
郑君很生气，把盐铁押送到江西李公那里，李公立即用棒子把他杀了。
瓜开始引蔓，忽然看见坛上有一块新的木板，墨书说：这是神地，可速出去。
又平康坊南街废蛮院，就是李林甫旧宅。
你如果射中这只鹿，毕形与我来往；
如此两时，听说麻姑来了。
于是打开华囊，拿出一个人的头和心肝，然后把头放在口袋里，用匕首切心肝一起吃。
魏忠义推辞离去，王恭礼阻止他说：为我改驻，等待怪物全部离去。
忽然有一天晚上，有一个妇人，年纪小，穿着漂亮的衣服，和一个小青衣，到门口求住宿。
元禧想知道他的家事，又打开一个厨房，于是找到常州的簿册，查看他家的户籍，看见他和家人世代的名字很清楚，他已经死去的，用墨线钩住他。
后来才回到家里，身体疮烂，手足指头落下。
权衡说：此韵难押，诸公暂且坐在厅堂上，听我押解的处所。
因此多次来到这里与您相遇。
北齐后主武平年间，朔州府门，无缘无故有小孩脚迹，等到拥土筑成城雉的样子。
我不得已，随即到了他家。
询问吏卒，往时人马淹死在他们之间，过了一会儿尸体都白了，他们的血被吮吸完了，尸体才出来。
更替您推举他。
听说郎君吟诗作客多苦辛，日暮没有主人，虽然曹丕门客，你常常害怕别人，不能超过他。老父和和且耶，一起做浑家门客。虽然贫穷也有斗酒，接郎君的话。
第二天，带着我一直来到，于是为西邻不认识。
就果然有众鸟亿万，来吃蝗虫，不一会儿全都吃光了。
这是得道的差别。
宋元徽四年丙辰日，马耳山道士徐道盛暂时到蒙阴，在蜂城西面遇到一辆青牛车，车子自行。
有个小童出来看，真就问道：这是谁家居住的？
地下主管，是下道的文官。
河阳从事李涿生性喜好奇古，与僧人很好，曾经到此寺观看库中的旧物。
我们不敢远出，只在近处的山洞中，埋伏着等待天亮。
词语说：羞于解除明珰寻找汉渚，只凭春梦访问天涯。
上穷碧落下黄泉，两处茫茫不见。
母亲的忧患从此平复。
于是卑下听从他的意见，又好像在中天。
有的从一座山峰顶上，好像飞鸟一样。
大臣宿将，没有不听从叛逆的，只有您先率军，力争抵抗逆党。
人们想远行速至的，意期把符符给他，并且写在两腋下，那么千里之内都不全部返回。
左右侍从说：肉已经坏了。
卖房子安居，立刻成为富室。
建义元年，后来被尔朱荣所害，才验证他的话。
几个人一起举起瓶子，不能动。
赵廷隐画图进献，蜀主叹赏。
那个贼兵就准备了一条小船，把船载上去了。
云鬟飘去香风尽，愁见莺啼啼红树枝。
问他为什么救我？
看见王球都惊讶起来，对王球说：蓬君为什么要来？
请慕容垂略坐，准备好菜肴。
后柜中有声如雷。
这两个店长互相对他说：我想各自检阅所雇佣的器物在天门街上，以较优劣。
元宗说：我的前辈有过错，所以留下来，然而事情已经办好，现在将要生天，不久了。
过了几年，郑遇卢在京任职，问他的事情。
历下效法，说酒味杂莲气，香冷胜冰。
于是拱手出来，等他剃掉胡须，就领着朝见。
细看光中，有一个女子，穿着钗，红衫碧裙，摇头摆臂，具体可爱。
母亲一百多岁终了，听说山上有人哭声，服丧就停止了。
于是到虎所，叩头锡问：弟子为什么要求呢？
人们想夺取它，它下面没有柯，高不可上去，于是拿着斧头砍树。
马既然轻快，人们也就能走，沿着几乎登上灶台，寻找饮食的地方。
朱衣人拿着一封信，对龙虎说：让水府真君。
当时同乡有亲表家仆，从宋亳庄上来，告诉主人说：昨天经过洛京，在谷水店边遇见两个黄衣使人西来，我于是与他同行。
燕士常喜欢作七言诗，很称赞当时人。
尔朱荣曾经亲自勤于家业，以供养他的姑姑，多次劝他升修学习。
又说，夜里行游女，一说是天帝女子，一叫钓星，夜间飞上白天隐藏，像鬼神一样。
当时帅请求王翙到大梁聘问，王翙门下客陈评事的人跟随皇上，王筠秘密贿赂陈述，让他伺机不法。
禅师咒骂他说：你不要吃我鱼，就跟你在这里了。
韦氏非常害怕，看见手中的杯子，就是一个髑髅，酒若是牛溺的样子。
恒性急躁，又寒门，只是问仕宦应当为什么来，不寻究修道的意思。
众人知道不能回来，就共同治理这件事。
汲水浸泡，在水中布满榆荚。
于是对刘裕说：我平生与你友好，竟然不能进升你的官位，深恨于怀。
张说：这不是，就用鬼谷子押阖，打败我的心神，至今忧心不禁。
每次休息，常常角力腾跃为戏，而禅师因为劣势弱小而被凌驾。
有人说豫章、成都、长安、陇右、蓟北、岭南、五天竺等地，无处不到，动辄一千多里。
留在小壶中，带着缗钱前往。
左右侍从说：孝德可以。
什么知道叉骗人，告诉费资说：叉不能成功，只是烦费罢了。
医生的药没有好，竟然用左臂溃烂成血，血流完了。
元帝任命法和为郢州刺史，法和不称臣，他的启文印名上自称居士。
桓公说：放马生回家。
廖有方，元和乙未年，下宅游览蜀地，到宝鸡西边，适公馆。
不追究他的踪迹，而且将会成为祸患了。
试验水火，也不烧毁污秽。
李鷟率领谋略人物，就造李逢年说：兵曹李札，很是名家。
自虚感慨，如同丧魂的几天。
唐朝开元初年，骊山讲习武事，绍时代摄礼部尚书，玄宗援引木棒击鼓，当时还没有三次合击，兵军尚书郭元振急忙命令皇帝奏请完毕。
锅忽然自破，汤冲灰火，直射母子，母子都逃走了。
有邻拜辞完，走出城门十多里。
那东西慢慢地用巾蒙住头巾，向东望去。
张醉回家，李令妓女跟着离去。
仆人马匹都失去了，希望寄寓在这里一夜可以吗？李说：只是担心这个卑鄙狭隘，不能安居贵客，哪里有机会呢？
看见人很多，群足荆棘中，身体受伤，地面都流血。
张灯之后，大宛看见宋柔披着头发，披着双脚，洗完血站在灯后，群臣惊恐起来，奋剑击刺。
后来饥饿，作鱼还没有成熟，爽忍饥饿而不禁止，于是吐出一种东西，形状象虾蟆一样，从此以后，不能再吃鱼虾了。
女子说：这里经常有这种情况。
卢朗等人恻然而心，留下来煮粥，扫除洗涤。
石柜已经打开，有铜釜，可容纳一斛，釜口铜盘覆盖在那里，用铅锡锡制作。
过了一会儿，李清在面前迎接拜见。
虔历任左仆射尚书令，谥号简穆公。
召王铮到任后，整顿东阁，尽礼待他。
介立捋袖大怒说：天生苗介立，斗伯比之直下，得姓于楚远祖棼皇茹。
翁伯用礼玉十班，授予仙童。
驿马驮入洛阳，杨柳杨柳漫头驼，这是应验的。
道士教我吞火，从此绝粒，现在已经九十岁了，不知道一天有寒暑之病。
于是约定后期而去。
说完，看见一个小佛从云飞下来，大王起身顶礼，佛言如豫所陈述。
看见山崖下有一个人，裹着四个缝隙帽子，穿着窄白衫，穿青色裤子，拿着铁棘梨，问他们行程，自称迎候。
竦后与郗嘉宾周旋，郗郗所传说。
这一年秋天，王建到达南海。
当时中贵人仇士良，护卫左禁军，命令部将抓住士兵穷究他的踪迹。
回答说：就是城隍的主人。
掘开果然是这样。
他的儿子又告诉县尹，县尹坚决让他喝酒，果然痊愈了。
李公大怒，当时令人斋戒枷锁追赶。
许裔宗名医如神。
而朱全素很懒惰，常常睡觉自己安逸。
有一个小孩，有三个或五个，引导和游戏，不知道是什么缘故。
当时元振已死，保安于是报告，允许赎回仲翔，仍然倾家荡产，得绢二百匹前往。
接近五六十里，到亳州北界，到达孤庄南面休息。
先生曾经写诗说：夷甫任散诞，平叔坐在谭空。
高仙芝副荣王琬领五万人进攻。
这个需要，有一个人穿上衣服帽子向前说：我是我的朝官，埋葬在堂阶西边的树下，体魄被树根所穿，楚痛不堪忍受，不久前几位公子，多想自己陈述，那人就死了。
梦见被人用朱笔在头上乱点，自己牵着一个胡孙像驴一样大。
又说：道边树上有骨肉缠绕什么意思？
当时释门为主论，自己误引《涅槃经》上疏，磻叟应声叱责他说：皇帝山呼大庆，阿师口称献寿，而经引述涅槃》，触犯大不敬。因为他的僧人认为磻叟不通佛书，不而错愕，大概是颠覆坠落。
汉阳才起兵。
俊臣大怒，出京任涪州武隆县令。
儿子就应声报告说：法师用弟子的声音高而身小，为什么不用声音来补身呢？
准备吃饭，潘又阻止邵。
不久又有人来，云姓罗氏，是蜀人。
回答说：渠道浅陋，不值得侍奉君子巾栉，然而贫穷居住有三十千债负。
六月九日，江水大涨，唯独不到此厅下，勤读诵更加激励，等到水退，周围几里，房屋全都淹没，只有此厅略不沾湿，仓库也没有受伤。
王母说：为什么不拉老轩辕来？
唐朝元和年间，与僧人灵习很好。
忽然一天晚上，来到邙山，与先生为别，拥炉夜话，问他将是什么意思？
卢琯自己高兴的心思，所不能晓谕。
这个商人说，这是天王有福乐事，天澍大雨，众宝如山，收纳山藏，取来难得，用大兽肉扔在藏中，肉烂粘宝，一只鸟衔出来，而就是这个宝贝，举国不认识它，不敢酬谢它的价钱。
耆旧云，山下也有百泉竞相发生。
窦常新及第，薛某给事宅中逢桑道茂。
请求宽恕逆耳之罪，敢于推荐沃心之药。
现在宝应寺西院山水松石，都有题记，精巧之迹。
赵归真探究玄机，用来制铅汞，见到的人无不敬畏。
所以人们赞美王的德行。
于是摘取树叶草花，遮蔽形体，随着它的顾盼，就成了衣服。
半夜，有人脸像盘子一样，眼睛出来在灯下。
宝八十三岁，筋力尤其壮丽，女妓一百多人，全部得到七七岁的方法。
于是杖责道士一百多人，对他说：子孙无情，到了相互慰劳，惭愧又有什么话可说，应当令君永远没有灾祸横行，以此来报答。
两个人更加奇怪怪异地祈求他的请求。
我不上拔的人，恐怕会变成陛下的风雅。
再次命令功曾赵公，前往山中达敬，根本只说谢府君，再没有别的话。
建造馆舍，号为五明先生院。
张昌期命令司户杨楚玉捕捉他，部下有鹞子七十笼了，用蜡涂上爪子。
一天早晨的官吏抓住来报告官职，你不羞愧上天吗？
王交给一碗钉子，命令文如果吃，并用五钉钉子如果头顶和手脚。然后放回。
逵说：忆姐姐从前抱着逵去篱笆下，听邻家读书，现在万不失一。
慎氏的诗说：当时心事已相关，雨散云飞一饷之间。
将有求于逐日，所以为什么吝惜于倾城？
命令弓箭射它，殷殷有声，狗形就消失了。
孔舍说：孔子说不彻底，裴说没有尝过，一座座都笑。
郡牧不同而释放了他。
内有一个人自称幽地王，得到恒阳王的女儿为妻，今天刚刚迎接，这天夜里静月下涉过原野，想躲避繁杂，不说偶尔遇上将军。
胡人说：我每天早晨看见宝气横亘天空，在太学中，所以我特地拜访他。
后来烈独自到太行山中，忽然听见山东崩塌，殷殷如雷声。
须江县江郎山。
天亮后，有军人寻找。
做客人中间的，千万不要用手搔痒，只是在上面布盐，用东西封裹，半天之间，毒就解除了。
人生宁有两遍死亡的？
忠宪如果失去了，道理说：给你万钱可以吗？
先前李镐在京城，因为次女德容，与仆射裴冕第三个儿子，前蓝田尉越客结婚。
您首先上奏兴师，于是任统帅，率领沿边藩镇兵士数万人，鼓动前进。
于是问他，王安说：我不做盗贼，都得到了巷陌，每次读金刚经，恐怕是他的力量。
端正的标志移动景色恒久，劲芳贯满霜仍然存在。
张欣烧掉了，想离开皮肉，经过三天半夜不焦，眼角张转，张欣虽然觉得奇怪，但还惜惜不弃，于是刮耳颊骨，与母亲服丧。
小孩年纪七八岁，驱赶到西市，百姓哀怜他，扔饼果子给他，仍然互相争夺，以为戏笑。
广州节度使孔蠨遇到他很丰厚，赠给他一百多金，告诉他西上。
花五出，白色，不结子。
唐玄宗喜欢打球，内厩饲养的人，竟然还没有很好。
前汉时萧何擅长篆籀。
我所见到的地方宽敞闲适，其中可以作为戏马。
因此为亲族们详细地谈论这件事，而心中不同。
有个术士，写了符，放在髻中。
有恒明王，是鬼的头。
终日不下十几个儿子而已。
许至雍的妻子某氏，仪容淡雅。
他的伯父杀害无辜，欺骗百姓，罪过应该穷究治罪，因为他有小福，所以没有加罪罢了，现在又诽谤无辜的人，敕令催促录取来。
僧人没有答应，小仆掷眼向僧人。
一个人说：这个人喜欢马，解开马放，马就应开门出来。
大概钓鱼术多用煎煮燕子做饵料，果然是发龙的嗜好欲望。
唐朝柳州刺史河东柳宗元，常常从省郎出任永州司马，途中到荆门，舍弃驿亭中。
这天夜里，把一只鹿扔到庭院里。
到高宗显庆五年，在寺庙立碑，以纪念圣德。
退下后，凝又召见他的儿子对他说：刚才来称王，资历很杂，不是我的枝叶。
有个乐工叫雷海清的人，把乐器扔到地上，向西痛哭，逆党就把海清绑在戏马殿，支解以示众人，听说的人没有不痛哭的。
不一会儿文皇来，长揖而坐，神清气朗，满坐风生，顾盼双目。
群吏带着文书簿帐来，取来智感署，署案上，退下台阶下。
李勉自己估计兵力少，本来不能挫败蓟师的锋芒，准备听从城里人的话，担心得罪于天子；
汜水县令苏征举止轻薄，眼睛是失孔老鼠。
于是种麻，命令外地人无所见到，就全力挖掘。
沧州弓高邓廉的妻子李氏的女儿，嫁给没有一年而廉廉去世。
到天亮时，忽然回忆起武德初年，在黍地里打雀，在旧村佛室中取出维摩经裂破，用杖头吓唬雀。
舒州都虞侯孙德遵，他家住在堂中的铁灯擎，忽然自动摇摇晃晃，如同人一般惊吓，到了第二天，有一个婢女偶尔来到灯擎所，突然如此仆地，于是死了。
对妻子说：仙师第三封可以开花了。
不久天后拜谢在庭院下，礼节十分谨慎。
不与天朝除患难，祇在当路吃生灵。
裴仓遑失误，骑前人马出门离去。
于是制造棺材三十枚，设置行宫。
有人想进入火中投入深渊，颠倒后倒。
他所题写的：张辞张口自然不会，天下经书在腹内。
过了很久，安禄山占据了东京。
女婿投匦三四状，都没有出来。
贝丘西面有玉女山。
后来使他在浙江以西，竟葬在海鱼之腹中。
唐朝老三卫宗玄成，邢州南和人，祖父齐黄门侍郎。
按草书，后汉征士张伯英所造。
宫观各种变化，塑造女子的像，披着马皮，称之为马头娘，以祈求蚕桑。
老师说：竹子是青色的，与龙色相似，能肖之吟，龙不是怪。
到天亮时，山色焦黑。
既短，又患眼睛和鼻塞。
先前与高上智都任殿中，被侍御史张由古、宋之顺所排挤，与上智迁员外。
长须的人唱道：那美人啊，像琼的瑛；
询问禹的想法，禹说：自己有饭吃，只需要喝。
世光后来又和天人十多个，都回到家里，徘徊而去，每次来一定会看见簪子，离开一定露出头发。
昭义从事韦琛，幼年时，还在学院。
而朝恩年幼的儿子令徽，十四五岁，开始在内殿供职。
你替我谢谢东方诸位清信士女，太平在近处，十多个有一个，好好相互开导，经过这种忧患危险。
有一天，李娃对李生说：和你相知一年，还没有孕嗣，常常听到竹林神的人，报答如同响声。
所射的鹤，从你不再转动，它一直仍然转动如故。
都用锦缎作帆，金玉装饰船只，旌旗盖伞，旗帜戈戟，缤纷照耀。
文宗朝见，宰相王涯奢侈豪迈。
周显德乙卯年，伪连水军使秦进献，修筑城墙，挖掘一座古墓。
僧人因为根下窥视它，直往上走，它的明亮通天，可以容人。
于是叹息说：神人的话，也有诬陷了。书还没有完，人已经灭亡了。
韦君于是用骑马责备他。
唐代宗因平民事务完全委托宰相，而元载专权，更加扰乱国家的典章制度。
遍示近臣说：这是我的儿子时，明皇所赏赐的。
永泰年间，牛爽被授予庐州别驾。
许永任豫州刺史，镇守历阳。
他的妻子乘车，送到河滨，忽然听见水中有香气异常。
博陵崔书生，前往长安永乐里。
等到死后，毡有微光闪耀。
所以逸诗说：羽觞随东流。
高肇下令说：远望渔船，不宽一尺八寸。
吃完饭，法本送到山门相别。
果然符合玄中梦见给他讲话了。
两个人于是跑出去，不敢回头看。
于是诊治树木一处，说：树生病醋心。
漳浦人，博览典籍，精通术数。
李植说：说幽明的人，是因为幽暗有神而神明的，怎么能不相信呢？
女子说：我上下都穿着白色衣服，穿着青丝鞋，还没有腐烂。
灵贵喜欢烧炼炼丹，忽然一天，取众僧人小便用大锅炼成霜，秽恶之气充满街道。
懒残的，是唐天宝初年衡岳寺执役的僧人，退下来吃饭，就收拾剩余的食物，性情懒惰而残缺，所以称为懒残。
富有数百金，怙势专权，没有人敢说话的。
于是抚慰子卿说：郎官只要申明情爱，没有人去问闲事。
所以养性之士，先知道自己慎重。
抬头看他，刚才的珠子已经长了好几寸像人的样子，座客竞相观看，跟着看他长大，不一会儿长到人。
徐说：这是槐树，怎么能说松树？
等出来后，忽然得了笑病。
颜真卿恐怕摇动人心，杀死他的使者，于是对诸将说：我认识李憕，这是首级不真实。
手持火把深坑，进去三里，遇到一条深水，横木过来。
到了以后，韩为开筵，自己拿着杯子，让歌送给他，于是唱着戎词。
轻素笑着说：这个度不是论舞伎，也是他的夫人。
元忠说：应当开窗出气，所以不迁就罢了，左右的人欢笑恐怕不禁。
我想救助天下饥寒，而又衣食也不自充。
左右两拜乞命。
勉励他啊此后十多年，东南数千里外有异事，这是我得志的秋天啊妹妹与李郎可沥酒相贺。
当时有位宦官，在广化旗亭买酒，忽然对他说：坐来香气？
远远瞻望帝门，不胜犬马恋恋主人的到来。
在朝天岭遇见一位老人，胡须发白，颜色鲜艳，肌肤象玉一样。
道士叶法善，精通符箓之术，皇上多次拜为鸿胪卿，优厚礼遇特别优厚。
费州蛮人，推举族姓费氏。
皇上说：很多人听说他的才思很快。
于是命令景生，请求终其余的俸禄。
李因此命人口占卜而次第。
进入城门，郑少微、严杲、已在中庭。
童子于是从下面大声呼喊。
何况药也有君臣，有辅佐有使者，如果有人进攻他的病，君主先行臣次序，然后再用佐使，自然合适。
于是盛装饰品共同装载，走到西门，一个女子笑着说：车中央特别高。
他的父亲正痛恨他，一个多月后也死了。
完颜修之外祖母郭氏，曾经夜里独自睡觉，叫婢女，应该不来。
董贤的爪牙既然有神术，何妨为他脱掉牢狱，所希望既然申明，即使死了也不后悔。
过了很久，对崔氏说：人生不可不学。
常常与兄弟朋友在一起宴饮，满座朱绿相接，独生白衣，很不高兴。
于是唱策名，问道：作什么好？
老父说：莲花中峰西南上，有一座古坛，彷佛余址。
小女儿无法忍受，希望能垂心于心。
性情清廉俭朴，虽然身居显贵，但志向与贫贱相同。
贾泳的父亲贾修有义声，泳落拓开，不拘泥细碎。
幸好结婚嫁娶，不为习俗累积，难道比许远游吗？
魏武帝又说：我睡觉的时候不能随便走近，近来就砍人，也不觉察，左右应该慎重。
朕也在马上构思，三十多里，始终不去。
暂时住了几天，过了一天不到。
大厦没有栋梁，人们不用我。
蕉毒草如芋头巨大，形状像雀头。
乾陀国，从前有王神男多谋，号称伽当。
到了以后，沐浴换衣服，饮用糜粥，神气归附。
邓骘于是不敢说话。
涕泗嘱咐他的儿子奋，说：不是心力达到的。
李生到了州，果然被刺史委任。
摇尾寻觅食物，猛虎所见到的几乎，有的为知己吠叫，不可以用主人没有德行，而废弃这种道理。
如果太子只是奉行上皇，而征兵四海，奋力剪除群盗，收复京城，只有抚慰安抚他们，赏赐军功。
东莱王明儿居住在江西，死了一年，忽然形迹出现。
萧象因此变服换名，远窜江浙之间。
张龄于是流着眼泪，合掌告诉张居士：张生不曾做过罪业，到了这里，现在为什么呢？
我愿意为蝴蝶梦，飞去寻找关中。
婢女起来只供给食物，食物刚吃完，又说：和尚好住，我和各位客人饮食吃饱，现在去了。
李靖估计说：某天应该到达。
县丞卢峰审讯此事，实际上杀了他，于是告诉了郡里。
妙寂说：从前瓦官寺阁求解车中猴子。
齐物性情狭窄急躁，发怒陕县尉裴冕在路上，冠冕之士鄙视他。
朝士抚掌大笑。
门人昙域、昙弗等人，非常看重他。
淮南王说好话，说：既然能拿经书，为什么不砍肉呢？
观看它，钩帘下面已有几百人头发。
向氏宝藏起来，湖南行军高郁酬谢他的价钱而强取。
又曾经经过太湖岸边，让从者取盐水。
王聓为将作大匠，多巧思，尤其能知地。
旧例，士子不与内官交游。
坑稍深，抽刀断绝鸿头于坑中。
榜尾的人姓，偏旁也有此阝，名两字，下一字也在口中。
吃完饭，命令各杂技女乐五人，全都拿着本来的乐曲，中间有人拿着筝，酷似李的妻子。
至于食物，不怕精细。
俯身保存大计，不要出远方边境。
第二次到飞布山，又问道流：高而没有辅佐。
彪之于是派人拿出十千钱，命令买三万颗钱。
看见的人称为河精，是羽渊与河海相通的源头。
郑夫人再占卜，卜人说：有生象。
重病痊愈的，使栽杏五株，轻的一株，如此几年，计算得到十万多株，郁郁成林。
如果胜利则已，有的不胜利，就应当另外制定法令。
李揖客坐定，又起身问裴。
因为早晨起床，想到中间梳头，忽然有东西坠落在镜子里，像蛇一样有四只脚，孝叔在地上惊仆。
不一会儿尸体站起来，与他们互相搏斗。
忽然遇到前面，道士对他说：你的病就好了，不用再在人间。
以至在明堂考试，稠密的人很多，很少有和他们谈话的人。
与他叙别说：二十年宰相，生杀权在自己，威震天下，然而千万不要施行阴贼，应当为阴德，广救拔人，无枉杀人。
薛地认为一个人就是自己。
假装服饰的人就跨过卫国而去。
父亲生气地说：田家应当自我努力，于是想偷安甘睡，妄为妖言呢？将杖打他，元元则不得已。
二月开花，黄色，心中微微碧绿。
经常有少年住在一天，举动异常，临走时说：我东海小童。
太宗于是把实情告诉了皇上。
走到临淮，拜见县尹崔祈，既然相见，情意依然如此。
唐代的姜抚先生，不知道是什么地方的人，曾经穿着道士的衣冠，自称已经几百岁了。
现在苏州折腰菱角多两角。
法和平定任约后，就回来对湘东王说：侯景自然平定了。
于是与他乘坐的马载澄澄，自己骑着小驴跟着走。
所以袁术戏谑说：湛贲及第，彭伉落驴。
当时人们不晓得他的意思。
说：必须得到邻近有个僧人突然死去的，才可以。
唐朝白居易初举未振，以歌诗拜见顾况。
说完，悲伤流泪一同告别。
等到后来平定韦后，立相王睿宗为皇帝，玄宗继承皇位，在上京师，辅佐保佑圣主。
说完向东离去。
敏求说：我受了生命艰难，所以人处在要路上，不能互相发挥吗？
当时肃宗卧病正厉害，看宝贝，催促代宗对他说：你自楚王为皇太子，现在皇上赐给宝物，在楚州得到天帝允许你，应该保护爱护他。
忽然在光中遍布这里的松林，看见天女几个人，拿着一张舞筵，周围几里，放在松林上。
李德裕回到中书省，就召见御史中丞李回，详细地说了皇上的意思。
前后已经用了九个女儿。
于是葬在寺边。
有水不是。
每当诸生问安，都颔首而已。
当天夜里正赶到，姚已经奄奄一息，没有喘息。
我考虑他与我的儿子年龄相同，所以穿上衣服，怎么能不知道分理呢？
皇帝派伶伦制作十二龠，它们的雄声，其雌声，乐曲有《凤凰台》。
不敢向东越过去，又回到主人那里，把这件事全告诉了主人，主人大怒说：宁有此事？
忽然来到一厅事，帘子里有人说：人所看重的是活着的，你为什么要祈祷死呢？
起初意见县吏迎候，感到奇怪不前，高低远近不差，想到县城才消灭。
久不得志，将舍胜离去。
许州的伶人窥伺他的寝室，就谱写他的声音，按照他的丝竹，都合乎古代的奏章。
京兆董奇庭前有棵大树，暗中映照得很好。
至于凶暴暴虐无赖，不是教化所迁，有罪不能不杀，有恶不得不施行刑罚，但应当杀死，应当刑罚可以刑罚罢了，如果暴虐恣意妄为，杀害非法，即使再轻刑事法，也不能解除殃祸。
你可以叫凿钱人，在家中密室建造，完毕，可以用袋子装满。
云鬓半偏新睡觉，花冠不整下堂来。
看见一个竹轿先行，有个女仆仆人穿着慷慨的衣服，几天后，终究不见人，命令于是急忙拉着帘子窥视她。
鬼弛弦纵矢。
妻子和仆人的使者都哭泣着。
于是命令疏远他的眼睛，藏在楹栋之间，期注唱后发出。
勋家在盖竹，乡里人常常看见他，因此为他立祠，号称陈府君庙，至今传下了他的灵魂。
后来潜入幽冥之中的事，没有什么不到的地方，讽刺也是洞晓的。
关氏于是与刘修读书，学习二十多年，才学优博，越级流传。
就是现在西京大兴善寺的佛像，也很灵异。
刘璠。
慕容俊说：请您几个字，应当立即送给他。
裴就是长安县令，名观，是齐休的妻子哥哥。
因为我弹死鸟兽的缘故，每天被牛头狱卒烧死，烧铁弹数千人，其色如火，破我身上的皮数百道，接纳热弹的弹丸中痛苦不堪忍受。
淮帅得以后，提拔他为副将，赏赐给他很丰厚。
赵自己勤于挑选，向长安县路生求卜。
阿韦是黄犊的后代。
在周武帝建德七年，因射熊进入王屋山东北，见一个道士坐在松树下，神态奇异。
洛中有鱼甲松树。
长安弘法寺静琳师，这时迁到邻里，亲眼看见他的猪，曾经说过这件事。
不久冢宰被杀，思兄弟也同被杀。
说：我咽气的方法。
陆酬答说：粉面仙郎选择圣朝，偶然遇上秦女学吹箫。
这天夜里波浪从神槎上岸，只听到鼓角的声音，不知道什么地方。
唐朝长孙昕，皇后的妹夫。
可以说是一百万圆颅，活在贞筠之下。
水正是渺茫，众人远远看见道士在水边，坐着一只大瓢，出手掩耳，大叫水声风声何太厉害呢？泛泛而去，没有人知道这是什么缘故。
云县，我是小吏，差与李三郎当值。
那人驱赶他往东走，可以在东岸山下，有个大府署，门外堆积坏船板木如同丘陵，又有人运送各处溺水的财物进入库中很多。
相国子弟每次有宴会，只顾独自参预。
唯恐道路显示晦暗，不相通达，致使诚心诚意，又违背恳切愿望。
先听说道的人，就是为师了。
过了几年以后瘦弱憔悴，皮骨相连，胫骨如枯木。
于是用来压住书界正在攻击，豚的声音惊骇而逃走。
孙子说：你不见决鼻牛，人们应当劳你的脖子。
贾谊所占卜的地方，也是凿开的。
上帝认为微有阴功及物，现在配祀此庙为灵官。
于是命令清真等人长跪，僧人于是含着水流遍地喷涌，口诵密法。
于是检查吏部格上。
三年应该得到财物。
顾文赋被当时所称赞，而切合成名。
卢元公奉道。
于是后人问前来的，就告诉他说已经痊愈了，没有敢说没有好的。
公敏才来到，刘忽然起身说：我暂时出来，不借你治理。
况且河汉隔绝，无法再知道；
少年时，有一个沙门造恒对他说：你的福报回来，而又回来跟随他。
于是著《般若经灵验一十八条，就造宝塔贮经，檀香为之，高三尺。
于是出家，拿着戒备菜肴吃饭，夜里精心思考，为他行走沙门。
也说：仙人所吃的东西，常常让他在霜林园种植。
三十娘子因为黄郎不在，不敢接对郎君。
李钧因为兵力单薄，上疏奏报朝廷。
唐朝司竹园罗道悰上书违背圣旨，配流。
宣叹道：三口临字，几个月后离去，我的忧虑吗？
他的妻子年龄可达十四五岁，容貌美丽，宛若神仙，卢生心中不胜喜悦，于是忘记了家属。
郑洁是荣阳人，寓居寿春郡，曾经以代理丞尉的身份求食。
当初有个宾客从零陵来，称赞戎昱使君席上有擅长歌唱的人，襄阳公急忙召见他。
使者说：本来想留下你，妻子死了，理不可住。
便装束窦穴，取来所选的衣服，与家人诀别，于是各自倒地死亡。
判官说：刺扎四肢，口称王子，为什么要审问问题呢？
神人忽然举起鞭子向西指着，如果有所看见，他们的导师跟着他们一同跟着指点而望。
街道人物很多，车舆杂杂，朱紫缤纷。
虫吃成孔的正好熟了。
核中仁甘甜。
乡关思魂飘飘，砂碛之劳竭尽全力，落下指头伤骨，陷下雪来触冰。
如果能够托根长乐，擢颖建章，布叶垂阴，邻近月中的丹桂；连枝接影。
荆湘有个僧人背山靠近水流，水中有龙。
当时人认为轻薄。
白蜂窠，段成式修行里私宅，果园数亩。
众人用棒子打他们，兵器都被打落。
高澄说：西去县还很远，请求住在这里。
临诀对崔湜说：每年七月七日到十二日，岳神应当上计于天，到时相迎，无宜辞让。
当时房琯任司户，崔涣任万年县尉，贬为桐庐县丞。
张易之、昌宗，当时刚刚入朝，官位还很低，谄媚附从的人就叫他做五郎、六郎。
我已经得到你的传授，我就离开了。
京城豪士潘将军住在光德坊，本家襄汉之间。
早晨起床，庙中看见有白头老翁。
后来因为府地赐给张华，还有这种草。
齐南城东面有蒲台，秦始皇驻扎的地方。
一府共同劝谏君府，君府不解。
李广到天亮时，就秘密画了一只大鸟。
卢涵只是急忙加鞭子，又经过一棵小柏林中，有一个巨大的东西，隐隐约约，雪白之处有人说：今天晚上必须擒拿这个人，不然的，明天早晨您应当遭受祸患。
张华说：我能做木鹤，让它飞。
贼人自己退散。
李广召见一天雇佣人，让他剪下破麻鞋，粉碎瓦片，用疏布筛筛，合槐子油靛。
实际长九尺，围长如长。
策杖寻找胜利，不觉得极远。
他的母亲不忍心，仲务密亲自点头，没有人见到他。
李生说：我在外姑王氏家里采纳娶妻，不是越礼私下诱惑他。家里的人大小都熟知他。
忽然有一天晚上，听到吼叫声，好像有人在瓮中呼叫，声音重浊，全家人都很害怕，一定认为这怪异的尤为厉害。
问他的妻子形貌，年纪大了，是郎中梦中所见到的。
一天早晨有两个人，穿红色衣服，径直到屋里去。
进入水中，就有几个人牵制不定。
又说：吃面的，不是君主，是你肚子里的一种虫子。
你们的心情就会变得像这样。
后来又命令卜筮，说：一定要出仓字官。
李靖说：不敢。
两个尹进厅，大尹也来到厅堂，不能等两个大尹坐在后面出来，不得等两尹立后出来。
唐天宝末年，歙州牛与蛟斗。
皇帝到庙里，看见神橐鞬，俯伏在殿庭东南的大柏树下，又召见阿马婆问他，回答如同皇帝所见。
回答说：罪状很相同，所以又在这里。
这样的人渐渐不能记录下来，往来南北，号称仙谷。
有个叫黄生的人，被提拔为进士。
前去吃猪血都吃光了，进房子又做了道士。
张君于是知道昨天夜里所见到的，就是妻子梦。
不到十天就死了。
等到忉利天梵天来了。
拿着白金器几件事送给女儿说：我这里没有用处，可以赠你，不能久停。
他的妻子就返回襄阳，回来削去他的尼姑，发誓结束了他的志向。
又禀告说：不是大参簿尉的类型吗？
神人说：我将告诉你，你有仙骨，所以能见我。
乌江县令朱元吉，说他所知泛舟到采石，遇到风。
到了第二三天，僧人就借给他说：我爱钵如命，必定有损，一定要杀我。沙弥得钵，捧着钵。
人们认为这是胡说八道，于是请求点头。
蛇刚开始缩难，甲又叱责它，如果有东西催促它，只能长几寸，有膏膏流出它的背部，不得已张开口，向疮吸去，宰相觉得它脑袋里，有物体象针一样走下去。
瓜恶香，中间尤其忌讳麝。
梳妆梳头才完毕，生果然来到。
等到海口，正赶上赦免。
仙客买房，与鸿苹住在一起。
起初不见人，只有旋风卷衣进入云中，顾盼之间，也失去许翁所在了。
酒到贵主，捧着酒杯说：我不幸，少处空闺，天赋孤贞，不从严父的命令，屏退居住在此三纪了。
梁朝秣陵县令朱贞，因罪下狱，廷尉虞献者覆盖他的事，结正入重。
岐梁地区十分狭窄，秦陇之地，没有远近的岩谷之间，这些东西争着出来，投奔城隍和百姓家。
徐干说：你只管抓住前面的集市，向县宰申诉了，就会逃脱。
不然的话，就应当败坏别人的法律事务。
认为鬼神不知道，天人相助。
众人既然情投意合，也都怜悯他，不加斥逐。
年幼时颖悟，诵读诗书，元瑰所不及。
胡人害怕，剖开腋下取珠。
峡江到蜀地，有蟆子，颜色黑，也能咬人，毒也不甚。
用五彩丝蹙成龙凤，各一千三百，仍缀以九色真珠。
饭时在灶上种植，等饭熟了，就著有花结子。
形体既已在夏鼎图谋，名称又著于蒙庄。
福远寺有个叫钦尼的人，精心勤奋得道，欣然愿见，没等到他去，嘱咐他的意思很好，常常在别家斋戒。
对他说：你为什么错题别人姓名。
我自己认为既然接受公文器甲临戎之具，就是我，于是坚决推辞，准备戎服入朝拜见。
北方荒地中有石湖，方圆千里，岸边深五丈多，恒冰，只有夏至左右五六十天罢了。
吴郡人朱亨，亲近了解僧复。
唐景龙元年，有个叫陈留的阮氏，寓居襄阳，住在这座寺东院。
想要奉事麻烦替他申诉病情，请假一天，发现一只急脚附书信，宽宥两处相互担忧，以侯其来耗费，就应当首路，可以吗？
严以冬为义，房子用注、涉、洞为名。
史思邈不久被授予承务郎，直尚药局。
张生才明白张全素果然是仙人，唯独恨不能识别，更加惭愧恼怒。
问他妻子患病的原因。
音乐只有笙箫琴瑟，略同人间，其余的都不能识别，声韵清锵。
仲山又曾经在山上行走，遇上暴雨，苦于风雷，迷失道路。
那个州发兵到郊外迎接，王敬业全部放还县令，单骑到府中。
李广勉强地画了他。
世人能够实行好的心愿，一定会接受善报。
旋即有雷电暴雨。
枚遂斋戒。
晋阳守宗叔林得到十头鳖，把厨子交给厨子说：每天用二头作梗。
李林说：只有三公在，这是他的命令，知道又是怎么回事。
婉转地转到绿油之中，逍遥在朱唇之内。
六七日已来放归，凡经过十二处，都是云王院，全都有侍卫，总云与一卷金刚经。
辎重物资出门，珠翠响空，泠泠箫笙，杳杳云露。
不一会儿，怪鸟鸱枭，相互啾啾，大狐狸老狸，次第鸣叫。
陈郡谢翱，曾经举荐进士，喜欢作七字诗。
姥姥号哭求访，邻里相互寻找，不能找到。
一起棹船走了几十里外，不见来。
开始准备鸡豚，后来用牛羊，作为帷帐，管弦不绝。
唐陵空观叶道士，咒刀。
第二天，有一条青蛇来到坐所，就用大钉子钉在头上。
磻叟莅事，没有经过考核，抛官，到朝廷上奏封事。
张的哥哥第三个人忽然同时梦见他的父亲说：我葬墓某夜被抢劫，贼将领衣物，今天进城来，停在席帽上行走。
天下离乱，人多飘流，崔母分给儿子永远隔绝了。
这个人得到了，恐怕光明被人看见，用衣服裹住。
北齐文宣高洋死后，太子继位，年号乾明。
说：已经离开了。
到了前堂，看见丞夫人对镜子理妆，偏袒一只胳膊。
拉着绳子走出尸体，竟然不再凿开。
第二个人说：离文氏姓敬。
每当南朝大事以及灾役，一定先流汗几天。
这是陈山人用来激励我的志向。
先时渊家有狗，戴着红色头巾绛色衣服。
颜色丰美，肌肤玉润。
后来张居士身患疾病，猪腿全部溃烂而且血流很厉害，韦氏一家都厌恶他。
又向北开放的人，有的说，是隋朝初年移都的时候，兵部尚书李圆通兼御史大夫，想向省便近，所以开通北门。
于是断绝了不再吃，病也痊愈了。
一天，天降雨，郡里百姓望见浮屠之颠，好像有人站立的，隐然纹理纹理衣服，郡民将以其他怪事。
说：这是幽府文簿。
后来有一个人死了，气还没有断绝，家里人都哭着。
每天夜里睡熟，与文人谈论文章，都是古代的知名人士，往来答难，有人称赞王弼、郑玄、王衍、陆机，辩论烽火；
每次修建一片竹筒，通凿三窍，悬挂钱一百文。
黑老终究不肯来。
张仲任非常害怕，叩头哀求，判官说：等待与诸判官商议。
淮南王说：狗听说应该死了，蛇又是什么缘故？
那人说：请和你作媒婆。
李辅国常在柜子里设置。
听说麻仁节等各路军队准备到达，于是命令守囚宋瞡等人欺骗他们说：家口饥寒，不能活命，请求等待国家的军队到了，我们就投降了。
隐禅师本是客僧，配给顿丘，年龄已经六七十岁了，自从出家，就是头陀请求吃饭，经常吃斋，没有暂时停止，远近大德，都敬慕他。
唐代杭州参军独孤守忠率领租船赶赴都城，半夜，急忙追集船夫，更没有别的话，于是说：逆风必定不能张帆。
王公无话可说。
唐朝荆州，衣冠茂密，每年解送举人，多不成名，号称天荒解。
它的身体不长一百尺，粗大可数围，跨在羊马的城墙上，兼有壕池之上，其余还在庙垣之内蟠绕。
水断虬龙，陆地斩虎兕。
慢慢地拿着口袋给真如说：宝贝。
途中延平津庙，梦见药神赐药三丸，服了药，惊醒顿时痊愈。
到了以后，道士为他立坛治理。
捆绑送到县衙，决定杀死他。
后来在路旁得到双金指环。
我从前与大王为方外之交，怜悯他们为风俗所迷惑，自投汤火，用智慧来烧，用明智来迷惑自己，将要沉浮在生死之中，求岸不得，所以命令在这里，一定要醒悟。
夏侯藻的母亲病重，准备到淳于智那里卜卦。
汉勋率五百人占据这个城门。
唐朝洪州司马王简易的人，经常突然得病，腹中生出的东西象块大块一样大，随气上下，攻击脏腑，伏枕余月。
子弟承间侦察，公说：钱到十万贯，通神了，没有不能回来的事。
没有德行而穿红色衣服的，与驴覆盖麟皮有什么区别呢？
唐朝宰相韩滉，廉访浙西，颇有强悍自负，常常有不轨之志。
没有出来，棺材中吸着雷霆的声音，光照着宅院。
悖逆之余，滥用来见到鬼，鬼如果有如此，终究不放。
渔父也老了，因此越来越少，往往不吃饭，也学习江湖，不知道什么地方。
到了末年，有人献良马，非常高，而洞口稍微矮小，不能乘车过洞，于是改变制度。
梦见一个婆罗门僧人报告说：檀越应该诵读经书令遍，就应该出来。
其次一人站起来说：我的风流名声，听到古今。
您坚持给他，才接受。
远近知道这件事，送破麻鞋的人云集。
到了吴国，作养池鱼。
檀越宅第上面，每天都有碧光连日，绛气属月，这是宝镜之气。
没有螫毒，看见人就空中飞翔。
裴度又对他说：把镜子装在匣子里，你不逃走吗？
山上走了，忽然遇见山怪，叫做妖鬼。
主人说：师傅为什么知道弟子造斋而来这里呢？
正好在吴朝，赶快劝说正法，因为吴皓性情凶恶粗疏，不及妙义，只叙述报应近事，以开其心。
阳道州城，不曾有积蓄，只是所服用的不可缺少的。
唐朝的刘禹锡说：李二十六丞相程擅长诙谐，是夏口日，有客人推辞，李说：暂且改三两天。
夜光谢罪说：希望您厚厚地赏赐我于是向西上，倘若您的五品，那么您就会报答您的恩惠了。
家里人很高兴，问他从哪里来，安居乐业详细地讲解他的经过。
过了一会儿，又听到你唤声而且悲伤，我心里感到悲伤。
张易之兄弟骄横显贵，强夺庄宅奴婢姬妾，不可胜数。
过了三五年，魏公也从同州入相。
天下人都认为这是谈笑之最。
在此之前，邻州条法，只拿刀截江，没有得到藏匿，追上牒文到那里，果然擒获回来。
始终不说话，又担心你们这些人被消灭了。
贞观元年，李绩任并州都督，当时侍中张文馞任参军事。
长大后生下男女，如养儿子大虫，难道有人不怕大虫吗？
不久，有个随从，拿着床榻、食案、帷幕，摆设完毕，满设酒食，对饮良久。
所以出使外郊，宴会宾客，使他们落下他们的方法，动辄挫败词锋，机不虚发，举荐没有遗漏的策略，肾公的力量。
岑文本看见他说：我见到马君，让人忘倦。
武宗坐朝不乐，召宰臣李德裕等人对他们说：王宰、石雄，不与朕杀贼，频频派遣宦官催促他们，尚且听说逗挠违抗，难道可以让贼党坐到东都吗？
立即在空中跳起来，渐渐觉得微小，不一会儿进入千金银阙内左侧，连声呼叫，竟然不再有所见。
傅说梦到岩野，子房神授于圯上，也是必定确定的符命。
这以后再没有祸患。
为什么神气清澈如此？
又说塔铁像常见自己的身影。
元则回到家中，一年多，他的父亲让他到田中收割稻子，就坚决推辞。
病愈后，晚上从外面回来，看见金犊车子在麻婆门外。
所以真人道士，没有不留心注意的，精通其微妙，审察其盛衰。
叔霁听了叹息罢了。
逐渐深居游宴，以声色自娱。
于是哭着辞别母亲而去。
树上有药出来，也应该喂它。
到任后，郡守命令假尉唐兴。
曾在众人中，叹班固有大才，而文章不入《文选》。
这天夜里与申君宴私的好友，没有明天要求离去，说失去梳子。
当时盛夏，寺左有池，大旱，村民祈祷，不曾不答应。
相国吃了美食，众人强行前进而被罢免。
您常常让董梳头，发出像野猪一样。
到了二更时，忽然看见一个人，长一丈多，高帽子穿着黄衣，登堂喊道：细腰，屋中有什么活人的气呢？
任户部郎中、一前任郑州司马、一任河南功曹、一担任太常博士。
世子就为他准备了经座，女儿虽然持斋戒，但没有经常看经书，现在就登座，诵读清利。
说完，夫人惊醒过来，很奇怪，不能说话。
名叫霓裳羽衣》。
唐朝宰相卢迈不吃盐醋，同僚们问道：您不吃咸醋，怎么能忍受？
假装宣扬酆王的教诲说：应当做官，很是艰苦，应该给予奖赏，穿绿色的人给予绯色。
洛阳中卖花木的人，说嵩山深处，有碧色玫瑰。
直径五六寸。
起初看见有一个穿黄衫的人，就在床上，用手扶着他走出来。
南军离开左广，往返三十多里，进入夜里又没有行伍，不久倏忽往来，敬弘惊异如失。
回答说：再没有余义。
一个人说：良人不是很远的，为什么天涯说呢少年相顾大笑。
半夜水涨，淹没二万多人。
事情交给所司，大理奏报赃款的情况明白，于是放弃市场。
坐下的人顿时伏在良久，看那棺盖，于是分开裂开飞到空中，棺材中没有人，只留下一只鞋而已。
唯独你知道了，卓然不凡，所以神灵敬属，万灵归德。
皇上喜爱自己，后来三十年，求我于成山，正在共事，不相怨恨。
龙角钗像玉，紫色，上面刻着蛟龙的形状，精巧奇丽，不是人所制作的。
当时刘载已死，刘载的堂弟刘曜篡位伪立，称元光初年。
我就实在是泓水的本身。
回答说：已经说了，近在眼前了。
司马昱很有才能的辩才，很难问他纵横。
忽然有清香满屋，有一个女儿，年龄可十四五岁，容许范旷代替，穿六铢雾绡的衣服，踩五色连文的鞋子，开帘而入。
后来命鳖灵为刺史，号称西州皇帝。
我所居住的地方不遥远，仰慕您的操守，特地相见。
建中末年，有独孤彦，曾经在淮泗之间客居。
我听说锺陵韦夫人，原先修筑一堤，将要防备水潦，后三十年，还有百姓和廉问周公感激他的功劳，而上奏立德政碑峨然。
所以释典戒酒，令人昏痴。
霹雳一震，无畏急忙变成牛，朱书腹下说：背叛心人史无畏。
王豆卢询问过去的情况，狄说：您不知道，聪明的儿子不如有相子，您二人可以称得上相子。
唐朝有判太常寺，行事礼官祭祀圆丘。
看见近屋抱着婴儿，训求抱住他，失手掉到地上，孩子就死了。
太后说：怎么样？
通神的佳手，国朝山水第一。
始皇得到次仲文，简略谋略，赶赴急病的时候。
过了很久，又说：先生曾经吃过灵芝了。
昝大怒，就取来几升饭，咬蛇的形状诅咒他。
旁边的人都惊慌失措。
山四面东西都有龙吐酒。
中使将要返回，信夫忽然扣住马说：我有五娘在城里，现在有少信，一定是我来到的。中使一向知道他们的奇异，欣然同意了。
后唐庄宗还没经过河南时，到郡里捕猎，到池中扎营，作为休息的地方。
过了一年多，资财仆人马荡然无存。
文昭迷乱恍恍惚惚，忘了别的志向，于是作揖而归。
紫茭席类茭叶，光软香静，夏天凉爽冬天温暖。
从此以后再让他寻访，绝无踪迹。
桓公大为恼怒，斥责他出来。
为节度使乱打杀二十万人还得到，何惜差一进奉官。
凡是人夭折而死，未满七岁的，因为生时未有罪状，不接受业绩。
估计这个女儿一定是秦王子婴的宫女，到了成帝时，一百多岁，打猎的人准备回家，把谷物吃掉。
猫，大的长一尺多，两只螯蟹最强。
每到一个月亮，常常有光景云物的奇异，重重嶂谷幽深，人们所罕见到的妙想未曾说过这件事。
生固请求听从，老头不回答就离去了，生纵马缰绳跟着他走。
陇西人李朝威叙述而叹息说：五种虫子长大，一定会以灵验的，另外也会见到这种情况。
石家绿珠。
三天后恢复原状。
船主刚开始很忿恨他，看见他进石头，才知道神奇。
到冬天枯死，如草，到春天却青。
站在庭中，左手拿着鹿，右手拔出它的脾脏吃了。
人们的话已经发生了变故，满公回到褒中。
杜子春是周朝的隋朝人。
韩知道后，就送到街西僧院中，让他读书。
敬宗暗中揣摩皇上的私心，喜欢胡言乱语说：田舍子胜过十斛麦子，还想改变原来的妇女，天子富有四海，立一个后代，称为什么呢？
赵州昭庆百姓骆玄素是小吏，得罪于县令，于是逃走了。
晋元康年间，吴郡娄县怀瑶家，听说地中有犬子声隐隐约约，那声音上有小穿，大如蚯蚓。
萧宝心虽然答应了他，但很惊讶他的辨识广博，想拒绝别的事情，以观察他的词句，于是说：边境的事繁多，烟尘在望，朝廷用西南方的邮邮陷落敌人，芜没的有三十多个州。
薛仁亶因为酒先属客，客人不敢接受，坚决嘱托他，因而与他合饮。
首先题写黄河赋，三十个字数刻而成。
从此人间天黑，追赶使者就来了，鸡鸣就放回去了，好像平常了。
有个叫仲方的名叫巫的，有名叫朝阳的，而不见姓。
唐朝的李仲和，李渐的儿子。
回答说：这个人常常让婢女穿的衣服。
陈友章于是让妻子到寝室休息，妻子说：你今天晚上回到房间，千万不要拿蜡烛，我的宠幸了。
穆遂对他说：刚才的人粗略地承受了颜色，认为可以终于与周旋相接，怎么能顿时相残呢？
脖颈上锁着大索，鼻子穿着金铃，把淮阴的龟山脚下迁徙，使淮水永安流入大海。
忽然睡着，跃然而起，几百天后才成功。
紫衣起身拱手说：你应当拿十千钱给我看。
又进去一丈，有丹阳铜。
梁武帝刚刚不懂得道教，先生渐渐明白了，后来到张天师道裕，建立玄坛三百所，都是先生的资本。
然而三天以后，主管部门坚决请求停止，就停止了。
他说幽途知道抚育贤德的恩德，又说：当初有一只龟，环绕着我遗骸而去。
元和十一年，监察御史段文昌，与崔植一同进入台中。
过了十天，梦见有人像天王那样，拿着筋类绳子，吃了病的人。
戌时金母离去，崔使方说：上界最尊贵金母。
自虚也跟着他说：暗中不能全部揖让清扬，别的日子没有作为子孙的旧臣，请各自称他们的官职和名氏。
从此卢公病愈，过了十天才恢复。
朝廷姑息，任命他的儿子方方为太常丞。
姜报告挞父的过失，斋戒数万僧人，终身不挞从者。
玄宗急忙命令玉笛吹奏而学习它，把它的节奏全部弄清，然而嘿嘿不泄露。
于是与他同宴。
才肯劝说。
判事似乎用朱书，字都极其大。
彦博当时共同杜如晦坐在那里，不理解他的诉讼。
一声小孩跳上台阶，再声进门，三声就想上床。
延让时常到荆渚游玩，贫穷没有卷轴，不遑接见。
士温忽然跃身而擒，果然抓获了，烛光也消失了。
哥哥知道不能留下，于是进宫禀告官府，同意了。
嘉运说：有陈子良，解除文章。
崔公不知道这件事，大加赞赏，召他与他谈话，便注入一个超资县令。
王文明，宋朝太始末年江安县令。
李光弼说：还没有赶上，怎么知道能攻克呢？
父亲曾经担任县令，虞随的官职，任诸漫游。
如果不是儿童猫儿，就不是孩子猫儿。
寺主答应了。
杨彦伯是庐陵新淦人，童子及第，天复辛酉年，到华阴，住在旅店。
处士石洪说：阳源实在胜过源阳。
唐朝广德元年，吐蕃从长安回到凤翔，节度孙守直闭门拒绝吐蕃。
皇帝对蝗虫说：我有什么罪过，吃给苗。
等到读到《赋》赋得原上草送友说：野火烧不尽，春风吹又生。
一则能走，一则匍匐在地上。
一天，与宾朋路过鸣珂曲，有个妇女靓妆站在门前，王生驻马迟留，喜悦脸色。
仲通认为鬼，就用桃汤灌洗，书符抵御，婢女殊不害怕，喜笑如故。
等到安禄山叛乱时，张均攻陷贼庭，授予伪署，房琯赞助两朝，竟然立了大节。
告诫他家，让他作人参汤稀粥等候他，不要悲伤哭泣，等他立即答应，熄灭烛火而睡。
然而如喜若悲，泪如雨下。
紫衣官吏数百人，在道旁罗列。
于是回头问道：这个胡人不拜我为妃子，是什么意思呢？
殷氏也不和他谈话，赠送三百文，出门不知道什么地方。
周颂是天宝年间，进士登科。
吃核中仁，可以治疗咳嗽。
祝祷说：希望您快点痊愈。姚崇勉强听从了。
后来派宿卫兵进入后宫治理园林，在地上找到一座金像，高达数尺，呈上皓皓使用不净的地方，用秽液浇灌它，共同群臣，笑着为乐。
这天晚上，圆观失去了孕妇生了。
孟棨年长在魏公面前，放榜一天，李棨出门拜谢，李沆哭着说：先辈我的老师。
相见非常高兴。
官吏说：不退还活着，你必须回去。
当时禁止喝酒，张邈私下饮酒沉醉。
僧人正在吃饭，那婢女素玉忽然说：夫人来告诉我说：生时听说佛经说地狱，现在身体正当，苦不可言，赖男女等与我追福，蒙放暂时回去。
乾元年间，任全椒令去世。
官吏说：我苦于饥饿，不逢此便，无缘无故地出来。
云，被所领过的一个府舍，中间有贵人傧从如同王者。
不久，鞍驮到，取朱笔等，命令李左右煮少许粥，以等候他起床。
河东人裴元质当初考中进士。
午子就是我罢了。
中间有座楼台的形状，四面有十个道士，拿着香草拿着简单，循环不止。
李琯贵家子弟，不知道检束，就跟着他走。
永远谈论这种恩惠，终天不忘。
本来在周至修真观中。
韩择木上奏祝贺肃宗节俭，妓女没有绮丽华丽的装饰，饮食没有珍贵的食物。
卖酒的人逼迫他，光庭命令他到我那里取直，卖酒者不听。
在角面之内，中间有走砂。
他说：弟子迦叶佛时，生在初天，在韦将军下。
同房密探，不见有人，知道是妖魅，于是共同掩盖。
后来径直出家。
袁安为阴平县长，有恩惠教化。
宋朝豫章胡充，元嘉五年秋天晚上，有一条大蜈蚣长二尺，落到充的妇女和妹妹前面，让婢女挟持扔掉。
他的祖先住在长安升道里，住在庭院里，很多牡丹。
车中妇女频频呼唤洛阳女近来，问道：你认识我吗？
这天夜里，黄河水漫入此坑，坑中居民，都是鱼。
这是冥司所敬重的。
等到盗贼载物归来，想进入春明门，门吏诃止，于是搜查车中，都是各种宝物，全部收集盗贼。
听说的人叹息他的简直而不乱。
他的词语说：我现在被除书，任命我为糁敖将军，油蒸校尉，代理州刺史。
忽然有一个人坐在案子旁边说：你忘了吗？
蜀中有竹蜜蜂，喜欢在野竹上结窠。
忽然有一只蛤蟆，敲击如旧，皇帝觉得奇怪，安置在几案上。
这家人忙得害怕，只看见这个人在，就一起殴打他。
不一会儿，到了一处，这是山顶林间，供给帐幕，筵席非常丰盛。
唐四门助教弘绰与弟子边仁上表论议。
敕令斩毕，忠宪于是剖开他的心脏，兼有两个肉，回来吃了。
王虚之，庐陵西昌人，十三岁，丧父母。
不能忍耐，夜里窥伺他的寝室，盗贼照看，他的腰上已经生出肉来像人，腰下只有枯骨。
后来病了，十天后更加厉害，医生和药物没有找到。
检查内地人，只有爱妾冯月华臂上一匹玉马，用绿丝绳穿过它。
走到深谷里，伯娘说：我怎么能接受贼寇污辱。
出来看他，看见一个男子，衣冠非常华丽，仪表秀逸。
王老头发鬓发，隐居几乎危险坐下。
当时郑某官某，是卢的宾客，在坐着起身拜谢说：愿意给门客看看。
元和十二年，宪宗平定淮西，赵昌时任吴元济副将。
参宿成芝，断而可续。
报告的人前面说夫人准备籍籍合仙，仙师派使者来迎接，准备在西岳会合。
刘毅趁机到广陵的宝肆，卖掉他所得的东西，百姓还没有发放一件，财物充满了兆头。
那天传布有赦令，官司责问他们来，说：路上遇到玄衣素衿人所说的。
恰好打算举起杖子，杖子就摧毁了几十段，都飞起来，如弓箭激起箭头，射中墙壁穿过，中间柱子陷落，父亲才停止。
江淹问王俭。
唐僖宗朝见，南平王钟传占据江西八州之地。
又到了三年才得官，食禄张平子。
《山海经》上说：竹生花，那年就枯死了。
乾符戊戌年，大理少卿徐焕，因判决案件平允，授予弋阳郡。
轻素、轻红，就是孝忠所造。
不一会儿有一条大蛇从塔中出来，抬头一看，经过一整天就死了。
这叫灵茅。
不久，认为这是豪门贵族，其中的美女一定很漂亮，于是派人催促船上前进，没有不注意到这里去，有的放纵不停。
把子婴捉住在咸阳，并不敢听从您的命令。
我请求全部吞并。
朝中百姓，观看的人填塞山谷，没有不瞻仰礼仪的。
梁太祖图谋称霸之初，寿州刺史江彦温以郡归附我，于是派亲吏张从晦慰劳他的辛劳。
贾知道了这件事，对县令说：听说你有个女儿病了，应当为你离开。
曾经考中进士下第，于是焚烧了他的书信，隐居在潭水之上，跟随道士学习神仙。
又有人喊道：右相将要来。
元衡因吉甫生月遭害，终年五十八岁。
辕不敢推让，于是代理毗陵郡盐铁场官。
宋朝东海何承天，徐广的外甥，任命他为著作佐郎，年纪已大。
打开头看，棺材中已经空了。
李生的诗末句说：艳魄香魂如同有在，回来时应羞愧地看见楼上人。
自己抛弃妻子儿女，家事零零地替换。
跟随他的后代。
从此以后，邑宰多有张的才能，第二次寻找他的道路，日夜延续，想传授他的术术。
李德裕大笑：真是荒唐。
近来蒙受本院转一个虚衔，心里苦苦求脱免。
皇帝说：丹丘是谁？
细切香叶铺上，筋拨动调匀进去。
洛阳于是建造招福寺。
第二年，在旧榆沟汲水。
因为价格低贱，大多不肯。
如果喝醉了，十分不记其中一二。
又说：今天晚上应当隐藏在田横墓中，希望赶快驱逐他，没有什么过失。
心里非常惊骇，不敢说话。
大安于是将心置于四果阿罗汉地，就不能知道。
良由南班轻视忌惮大过失，以致怨恨愤怒，大概是国家不幸。
那人又低头很久，问道：白白的白日，夜晚夜地。
士女大和会，聚集到数万人。
当时人们认为侯景是东昏侯的后代。
又绑起手脚，想取炽炭点燃。
观对王说：你不要睡觉，妖魅应该再来。
问他，他说：开始时象瞑目一样，自称应当是一再宿。
埋葬以后十多天，有个汝阳县百姓张弘义，一向不与李简相识，所住的地方相距十余间，也因病，经过宿营而活下来。
几年后，官秩满了，生了几个儿子。
太宗不认识他，想把他全部杀掉。
新媳妇急忙来到，也在两个僧人面前致礼。
回答说，就像说驴马，驴宁胜马。
禅师非常高兴，清晨吃完饭，洗澡，穿净衣服，进入净室，接受八戒，口含旃檀香，烧香悬幡，寂然抄写，到傍晚才出来。
想要悰的晚上，主管官吏觉得短，忧虑恐惧，又难于改变。
说：所以带着乐队来，怎么敢不上奏。
它的柄似藕柄，内通干空。
第二天道旁边，遇到昔日的女子来拜谢说：感谢君主的道义，我的父亲是贞元得道的士人，有《演参同契续混元经》，你能穷尽它，龙虎的丹药，不一天就成了。
将要被杀，将军沈庆之进谏，于是被免职。
有个孩子啼哭，母亲就害怕麻胡来了，啼哭声绝。
那么我的命运就在我身上，不是天地杀了他，鬼神害了他。
这天晚上，兰与春会合，群盗全都来到，喝得酣畅淋漓。
冥吏说：窦使君的形容极其丑恶，不想相见。
于是互相告诉说：董进朝常常持金刚经，用一分功德祝庇冥司，我们蒙受恩惠，怎么能杀死他呢？
宜官写信，像鹰翅没有停息，翩翩自逝。
当时仆射房玄龄说：陛下既然有龙潜的老朋友，为什么不试着给他。
过了一天，又去算卦，宛如得到前卦。
小僧有情曲想陈露左右。
当时观看内因修元斋，忽然有一炉香炉从天而下。
有个黑蜘蛛，大如钴猴，跑到岩上，奴仆用利刀决断它的网，刚断了，苏已脑袋陷落而死。
贞元初年，有个太学生杜思温，善于弹琴。
李生感到奇怪，认为是妖怪，于是径直前往山西寻找他的踪迹，果然有段树茂盛。
中间有田叟，织芒。
所居住的金阙银台，玉楼紫阁，演奏箫韶的乐曲，饮香露之美。
宝一天对七七说：鹤林花，天下奇绝。
太阳出来后，就不能了。
回答说：湘远官归朝，伏知仆射神通造化，识达未然，请求赐给一句话，给他看荣华憔悴。
安葬完毕。
有富商船居住。
张宏之认为是黄撅的名字，是狗的名号。
玄同说：没有，还在春天，只是离去，没有什么快。
太和八年，去润州的官舍。
昊天仍然保持诚实，我的意思怎么忘记褒奖善良。
景焕的祖先也专门书画，曾经和翰林欧阳学士炯才忘形。
某人说：白起死后已经有一千多年了，那么又刚刚遇害？
走了以后，到了里门，门口还没有打开。
于是和侍婢们都不见了。
于是对母亲说：人的上寿，不超过一百二十年，哀乐日益加害；
永泰年间，有缘故到荆襄，借公行乘驿传，到邓州，夜晚住宿邮的厅堂。
袁傪就问他的事。
用九粒饭，用牙盘九枚，装上食味，放上前，也称为看食。
如果老虎派我去，我就领着来到村中。
有人对他说：阿足贤圣，见到世上各佛，为什么不投告，希望他痊愈。
于是看见一个胡神，穿紫衣服多髯，身长一丈多，头发出墙头。
李本立说：鸡不比人，不能加笞杖，正好杀死。
脱脱能够收集采集，应当发誓微薄的躯体，用来捉拿婢女役夫。
葛玄看见大鱼，桓玄说：暂时麻烦这条鱼到河伯处。
门奴说：现在皇帝在这里，你怎么敢在庭中骚扰呢？
李光弼登上城楼远望，回头对将领们说：谁可以攻取？
唐朝道士孙甑生本来以养鹰为业，后来就放鹰，进入一窟，看见狐狸数十枚读书。
王拯答应了。
人畜已经很危险了，到金光门五六里，天已黑了，绝无逆旅。
就让他领出来，到了一个别馆。
张说：被三个人捉住脚，一个人发髻。
现在还很早，希望暂且停下车子，决不能前进。
又说：我不久告诉你，明天我离开后，你在东北舍子中紫褥下取书送郎君。
重村工匠，命令书写八部般若，香台宝轴，庄严成就。
收集疑虑，坚决进取的心思，忽略了道人的话。
鹦鹉自己想念，虽然音乐不可长久，就离去了。
当时神武皇帝即位，侯景与殿中御史萧嵩、韦铿都升殿行事，职掌殊别。
中仁如栗黄，可以吃。
有大将军的行李，我也颇以为得志。
僧人将要进入佛寺，就为他们拒绝。
将军跟随我观看，这件事仍须秘密。
刘尚书禹锡《给米嘉荣》诗说：三朝供奉米嘉尔，能变新声作旧声。
老头不动，也不生气，只是引满吃烤肉，笑着说：我这样来，求你偿债。
侍御史相呼为端公。
从此追呼稍微稀少，有时十天才离去。
人取来吃它，醴泉下面，象米粒一样，人们可以吃它。
城东有座宝明寺、城中有座般若寺，城西有融觉寺、禅林寺、灵觉寺等三座寺庙。
皇帝于是空中对他说：恐怕不是我的意思，这是王后诉冤得申诉罢了。
师俗姓贾，是西河人，戒行高洁。
难道知道这与你相遇，韦君泪流满面地跪拜。
武大悟，叩头说：天师确实是圣人了。
金乡徐明府，隐居而有道术，人们无法测量。
当时一同依止的有五六十人，骨肉消烂，而不能辨别。
于是把它叫做铁杵，想用它捣臼。
薛道衡、卢思道年轻时解笔，从我驴叫狗吠，聒噪而已。
扶桑大帝君敕令我授给你神真之道。
同县黄期，详细地说了这件事。
过了一个多月后，房陟的妻子突然死亡，果然埋葬在前面哭吊的地方绕着丘阜之间，而容貌衣服，一如老妇前去见她。
番禺地近，恐怕被当时人所奇怪。
郡上报朝廷，玄宗诏令侍御史邬君载前往巡视。
有个穿红衣服的人，长一丈多，左右侍女数千人。
又为凤凰晒翅、弥猴钻火等。
于是篙工们只见船上雷电晦暗，雷声非常厉害。
李元鐇任沂州刺史，恼怒司功郄承明，命令剥夺他的屏风以外，承明狡猾的人。
当时天下称为神鸡童。
塔中藏有一千部《法华经》。
十天后，被贬为潮州司马，连续贬为涯州司户。
忽然有人敲着床来告诉他说：官府给你钱。
当时主簿李、尉裴的人，喜欢宾客。
不到一二年间，贫穷超过旧日。
正赶上天大风，船不能前进，于是停泊在岸边。
因为晋明帝卫协画《毛诗图》，草木鸟兽贤士忠臣的象征，不能得到真正的。
又登上龙桥峰，建造九鼎金丹，丹已八百年。
大略说：既蒙取水，又使煎茶。
韩公拿出匣子看，古文九个字，都是科斗的书，不可认识。
道士对胡人说：我是虎王，天帝命令我主持各虎的食物，一切野兽各有回答，没有冤枉。
《搜神记》：蛇千年就断绝续续。
智感每当在冥府簿上看见他的亲人记录名状和死时的日月，报告他，让他修福，多得免于难。
卢绾十分惊讶，回忆起白居易的诗，于是问姓名。
等到就任，果然有按察。
宣宗把政事委托给令狐绹，君臣的道理契合，人们没有间隙。
第九个叫仙人。
开元年间，三辅大旱，玄宗又祈祷，而涉过十天没有雨。
羊羔看见诗，就当时回去，竟然登第。
从此应当不吃饭。
郭邑的人，都奔走观望，无不惊叹。
这里观察中人认为他消散了很久，也没有再去访问他。
唐朝荆州枝江县主簿夏荣判冥司。
今天出道德坊南行，忽然看见空中有六七团火团，大的象瓠，小的象杯子，遮住它前面，不能往南走，因而有小火直入心中，点燃心腑，痛热发狂。
有两个狱卒，手执皮袋兼秘木来到，就把仲任放在袋子里，用木头遮住了仲任，仲任身上的血，都在袋中流出地面。
先生花而后生叶。
贞观年间，任都水使者，当时五十七岁，奉命出使江西。
正如邻居的声音。
他曾经在京口长广桥的宅院东边，说：有个杀鬼，在东篱上，道锡笑，便问他的地方，牵着兴伯一起离去，捉住大刀想砍它。
唐朝安西牙将刘文树口辩，善于奏对，明皇每次嘉奖他。
梁武帝很高兴，命令在大极殿旁设置。
各花少出六朵花，只有栀子花六出。
尤其长于治病，鬼魅都见到形体，或者派遣或者杀死。
子颜问道：你为什么要到京城，我派人迎候。
船夫因此乘风举帆，于是得以免难。
父母因此感动，悲痛哭泣几天，才暂时殡葬在长洲县。
当时高力士侍奉玄宗，就上奏说：宰相请事，陛下应当当面决断。
他的邸第舆马，珍贵的服饰玩物，虽然是侯伯的家室，也没有什么用处。
发后，山人白汶说：贤郎有厄运，我能相救，只要少时不交人事，以图静处。
僧人求借七天的命令，持念，为将来资粮，我庆哀而答应，僧人沐浴设坛，急忙用印契捆绑老鼠，考察他们的妖魅，凡是三天晚上，妇人见到坛上，说：我们类似不少，寻找所需食物的地方，总是破除老鼠。
广陵豆仓官吴延蠨，他的弟弟戴冠，准备为妻。
又智永曾在楼上学习书法，成功后才下山。
行人奔回家中，见母亲忽然从床上摔下地来，双目豁开。
临死时，经过想葬在山上，恐怕你不听从，于是说一定要埋葬在渚下的沙漠上。
舒也不觉得接受了。
如果不能得到的，就恢复了这个相见。
又常常听到琴瑟的音乐，欣然而笑。
夹着竹筒用来涂漆。
一天晚上，看见一个白衣人来到他家，对崔宪说：府僚命令你很急，可以赶快去召唤他。
日夜更试，这是不谬误的。
旧时传说曾有一只神鸡，颜色像好金子，从这个洞穴中出来，奋翼回翔，长鸣响彻。
人们称呼他为郭四其。
忽然有群蛇数千条，从东南流来，渡过北岸，集集棠梨树下为二积，留在南岸的为一堆，不一会看见三只龟径一寸，才绕行，积累的蛇全都死了。
官吏认为是神灵。
听说有一个僧人来找他。
赵国又说：证词很详细，姓氏没有差别，有人说假话而坚硬，则血肤取实。
张浚出征并汾，卢每次写信疏，凡是一件事另外写一幅。
从慈恩寺，各自屏退左右，跟随以小仆，步行到紫云楼。
又常常听到天乐，都先唱《步虚词》，多只有三首，第一篇、第五篇，第八篇。
看见一个人可以四十岁，平上头巾，穿着素服，远远地对韦说：上阶。
王朗逃跑起来抓住了他，绕着房屋没有追上。
二十七日桓逃亡，二十八日龙去世。
夫人说：如果是这样，您不是陆贽相门生吗？
众人相互对他说：这就是大师所说的灵药，采集一起分食。
皇帝微贱时，常戏谑地说：王显到老时不作茧。
等到领见王，和尚与他对坐，说：张政是我的本宗弟子，被妄自领来。
三天，他的母亲将亲自上表十多人，墓东看见王建像活着一样，说：希望母亲割肉回去，王建现在还在寺中住下。
嘉会起身，在小厅东面见姑臧县令慕容仁手执笏板端坐，说：府君帖子追到这里，已经六十天了，没有得到处分。
浩荡荡荡的教化啊由自然而然，熙熙之化啊我道德完备，薰薰啊思念什么传。
并且命人杖打他的腰七下。
宗又说：这个女子和两个儿子，刚被索要时大为恐惧，形状都缩小了，对宗说：可以拿我枕头扔掉。
他的妻子崔氏，就是御史安俨的姑娘，属于棉絮，看见严严随幢盖冉冉升天而去，呼唤她不顾，一家人都听说有异香的气味。
问他的缘故，说：这个度不烧乳头香，乳头的香味天真厌恶它，只可烧和香罢了。
有两个龙女，洁白端丽，投进珠瓶中，珠女合成膏。
崔晃又问：完全应该怎么样？
过了一会儿，石头从鼻子落下来，又变成栗子，嗅觉奇异的香味，以及花钿粉黛都像旧时一样，略无损伤，都敬奉事物。
邵枕着书信睡觉，听到堂屋西边，轰轰隆隆好像妇人踩着声音，经过堂阶，先到东序，都是女仆的寝室。
进士崔伟，曾游青城山。
倚靠在前面，人们没有谁敢触犯。
仲翔谢罪说：鄙陋的身体得以返回，您的恩德，微贱的命运得以保全，是您的赏赐。
刘常常闲暇时间读药方，他的婢女小碧，从外面来，垂手缓步，大声说：刘四，记忆平昔没有。
彩女二人，赐给他兵符，赏赐很丰厚。
是神的力量。
温令烧掉它，才落下来。
隋朝大业年间，河南的妇人养姑不孝顺。
小童咬孩子，拿着器皿下食。
袁绍业十分害怕，不敢接受。
又寻找王老，也离去了。
当时都因为圆勋显贵没有二人，希望他们解救。
桓彦于是进去谈论灵柩中苏醒过来。
皇上有一只黑狐狸。
后来蒋生学炼丹最终没有成功，终于死在四明山。
有一天前往荆州拜见张同，张同不认识，问他跟随的人，说：胡大夫翙。
呼啸而拜，弹胡琴。
唐朝杨务廉，孝和年间，造长宁安乐宅仓库成功，特授将作大匠，因贪赃数千万免官。
金帛赠送，不是我所要求的。
男文则，因属分料盐一百多斤包裹束缚，准备上蜀郊营葬。
昭辞行，经过兰昌宫，古树修竹，四舍。
玄解将要回到东海，急忙请求皇上。
不久，车载韦氏。
碎石进入沙中，有一个卒字。
回答说：请您经常吃饭。
主帅颇为惊骇他的话，请求既然坚决，于是答应了他。
观虑又来，等到天亮不敢睡觉。
如愿于是逃走，得以离去。
当时人多仿效，称之为郇公五体。
在《乌夜啼》中尤其擅长传授其妙。
武后监国，南迁而终。
宗庙祝祷说：特别愿意相互屈服，魏过为什么人，而有这个举动赤父坚决请求，终究不许，不久父亲死了。
在家有两个男孩，都已嫁娶，才离去。
能轻能重，能息能行。
韦述赞同，李严写信。
圣主贤良为宝，唉大国贫穷，词人莫不叹美。
鬼呜咽再拜，命令张奶秘密召鸾娘子一同向明公谢罪。
到冬天，有敕赐紫衣。
忽然有五色龙，推船回来，官吏才原谅他，张衡非常恐惧。
当初，一行制造黄道游玩仪式进献。
到晋成帝咸和年间，苏峻作乱，焚毁所建的塔，司空何充重新修造。
忍心用千金之身，自己投奔到这里。
古老相传说，从前有个开的铜人，看见有几十枚，张眼睛看。
宫监于是赞唱道：后土夫人，于是冥数合为匹偶，命令安道拜谢，夫人接受了他；
太真笑着说：沈婆儿作天子，大奇。
百计祈祷谢罪，十天后终于死了。
龙寿万岁，现在与君相同，水陆无往不到，君主不以为是妄为。
身体崎岖的脉象，善于攀缘墙壁，不是守宫就是蜥蜴。
天宝年间，李进周颇有道术，多在禁署。
这就叫磨灭王。
弃军飞马而来，争相捧着钦瑶，似乎是神奇。
杨敬之任国子司业，次子杨载进士及第，长子杨三史登科，当时称杨喜三喜。
夜里四更年间，惠祥远远地叫向暂时来，向前去看望祥祥，祥仰卧在胸前。
于是步行一百多步，进城，直北有大府门，署名说：北府。
秦苑则船只几乎淹没，青城则嫔妃采邑将沉没。
又能自己用刀剑剪断手脚，剖开五脏，分挂四壁，良久，自己恢复自己的身体，晏然无苦。
第二天应当殓殓，来迎接父母。
所经过的时候，也不暇听信，于是用常法，拉着他的头把他打死，然后鞭打完毕，把他拽到外面。
北齐仆射东海人徐孝嗣修辑高座寺，多在他们宴饮休息。
再看，有下营和火幕踪迹，一一可以验证。
况且佛有三身，法报二身，就不是凡见，都化为登地以上。
她的妹妹用香汤洗她，在衣带中结交，移动时才起来。
刘诜三个儿子，迭加任遇，三个孙女嫁给高氏子弟，向三十年，享受他的俸禄和食物，也足以称赞他。
又说：案牍分明，诉人不远，府令追勘，仍敢说欺骗。
桓公大怒，拱手出来。
现在只是来相告别，不是来救援的。
希望圣旨深入文章，上奏陷害贼官据合处死。
当时水高一百丈，漂到二十多人。
于是分手而去。
嘉兴徐祖年幼孤独，叔隗抚养他如同活着。
又在口中吐出一个女子，年龄可达十五六岁，衣服华丽，容貌绝伦，共同坐宴。
梁帝《金楼子》说：我在隐士重陶真白，士大夫重周弘正。
从此才属吏部了。
你可以教导我，所以才能见到我。
宽宥立即收芦伸弦，其长倍寻。
同时又步行到厅堂，只见双椅间遗留下来不洁净而离去，终于不留下一句话。
恰巧融表弟滕籍，偶然得到延让百篇。
没有借助两边的时候，如果外面看到观察的气势，内面有怨恨结交的讥笑，有这样的人，我见他败亡，没有见到他站立。
立即等到少年时，看见向来追赶王璹的官吏从门前来，说：你还能等我，很好，可以请求我一千钱。
相如今年进士及第，五次被授予衢州信安尉，到了三次考试，死在衢州。
周穆王游大夏，佛告诉他们土地上有古塔，可以返回礼事。
刘照，建安年间，任河间太守。
只要离开，如果有希望生存的心思，出世的志向，其他日子可以再来了。
有的浮出大树，横塞水面，称为龙巢。
现在触情举目，没有不兴趣的。
高兴不能停止，就指着袋子说：这是他的头，问张说：有酒店吗？
于是摸着萝卜寻找的五色云彩。
于是自缢而死。
举朝唾骂他脸。
堂广外东间，有一个阁子，也叫人洒扫帘子，道士坐在堂外，含着水喷喷喷，又用柳枝洒地坐着，瞑目叩齿。
等到邀请士人，一同前往海上，观赏珠宝的价钱。
于是画马数匹，焚烧了水边。
姑娘说：礼部侍郎与姑姑有亲戚关系，一定会合极力，更不要担忧。
于是市中让一个僧人监督卖酒，并且考试他的酬答。
夜阑月亮出来之后，忽然听见厅前槐树空中，有谈笑的声音，都是丝竹的韵味。
只有十多个人，剖开肚子看脏，有米在那里。
韩到京城，威势越来越大，每天用橘木棒杀人，判案郎官每次等候都奔走，公卿想拜见他，不敢进去。
如果不烧，还不能用。
知道他没有能力，并且惊讶地走了，情绪十分恍惚，于是正北到徽安门，又往西北约五七里，就昏暗了。
晚上，多暗中前往丹阳郡行盗。
问他自己是谁，客人说：先人在黔中，得到高力士的家。
不一会儿听说母亲活着，来迎接出来。
问左右侍从，都说不见。
由古说：这都是班孟坚的文章，为什么关于班固的事。
其次有硬壳，圆而且坚硬，厚二三分。
第二天，李生独自醒悟在屋里，又看见他的老婆在北隅下面，将要向前退去，惶恐不安，好象有什么可怕的。
大为恐惧，于是向禹求救。
又让周亚之撰写墓志铭，只记下铭文说：白杨风哭啊石砌髯莎，杂英满地啊春色烟和。
起初诉说住宅在庆云寺西边，巫师忽然说：可以快卖这座宅院。
所以江南人称他为金牛御史。
不到几个月，肌肤逐渐肥沃，去世了一年，平安如初。
唐朝龙朔初年前来游历北方，隶属于楚州龙兴寺。
王涯骨肉颜色都像金子一样。
玉说：人神既然不同，怎么能配属呢？以为夫妇，就会互相依从。
僧人就把信交给休璟说：事情在其中罢了。
到了滂沱的雨，连日不停。
所以一定知道通马经。
从此以后，每每想起李公的话，更不敢找官。
于陵说：不只题目，刚才有人赋予这种韵脚，韵脚也相同。
起身后，不顾而跑进宅院。
可是小狗又跑了。
开元后，四海清平。
于是大声呵斥说：你难道不是强盗吗？
白天把土抱根，汲水灌竹，夜里正在禅室观看。
在郡中三年，济水泛滥，得到一条鱼，长三丈，宽五尺，挖到肚子里，找到顷时坠入水囊，金针还在，钟乳消失。
第二天，命令驾车人和生先到成都，把娃留在剑门，修筑别馆住在那里。
很清廉，善于主管仓库。
七年九月，韩佾在大方山举行祭坛，请程太虚准备《三洞箓》。
又领到一院，有一个穿青衣服，戴着危帽方鞋，挺拔挺拔，左右几百人，几案茵席，罗列在前后。
当时月满云薄，不疑怪他。
晋建武年间，剡县冯法作买卖，晚上住在荻塘，看见一个女子，穿着丧服，白皙，形状短小，请求寄存一年。
这里来也不知道年岁。
死后经过一年，就在南郑县令沈氏女儿结婚。
回头看你的命令，暂且在顷刻之间。
不久出来居住在荐福寺。
唐肃宗时代，争论贤良，下诏搜集山林草泽，有怀才抱德及匡时霸国的人，都可以爵位而任用他。
晋义熙五年，彭城人刘澄常见鬼，到左卫司马，与将军巢巢营建房屋相接，澄夜间互相坐着谈话。
于是率领古代忠臣烈士图谋共同观看，看见司马宣王，宾王忽然站起来说：这是英雄的丈夫啊，就说自古以来大臣执政，多移社稷。
兼琼听从了。
老百姓跟着看，看见一百步外有一种东西，形状像人，举体黄毛几寸，蒙上乌巾站立。
回答说：谭子逃奔莒国，所以有仆人。
就准备车马，载着尸体而去。
当初韦不相信，因为逃日与家人到了一天不差，才免去他们的灾祸。
宋代徐羡之，文帝初年，任扬州刺史。
有人唱道：奉敕追捕三樵，随侯傍道逃走，回头对李郎说：捉拿尔朱九。
于是说周亚相拜谢，周德裕惊喜，双眼泪落下来，说：这是大门官，小子怎么敢当此举荐拔拔？
于是每次需要役使，就呼唤他的名字，没有不立即到达的。
从此以后，不见形体。
神情疲倦，思绪懈怠，难保全天和。
有时从崩塌的根部出来，大如酒瓮，纵横相承，形状像缲车。
后来果然改任金吾将军，常侍玉阶。
诸天贪欲所醉，弟子以宿愿力，不交天欲，清静梵行，偏敬毗尼。
世上说，麝香辟恶，这是验证。
说：海内没有家产。
恰好有人献上瑰兔，悬挂在廊庑之下。
乌贼，原来的说法叫河伯从事。
等木神口角牙出来，眼睛睁开，雨就来了。
北齐后主武平初年，平邑王氏与同邑人李家结为婚姻。
不是有鳞鬣四足吗？
道士一见惨然，下棋子说：这个局子输了，输了。在这里失去局面，奇怪啊。
幼儿聪明仁爱，雅尚清虚。
有一天延龄进宫，皇上说：赵憬请求，果然如你料理。
像他那样的人，真正是王佐的才能。
永嘉初年，瘟疫流行，家属一百多口，死亡将要全部消灭。
李清说：各能给我洪纤麻绳百尺，总计，这是我获得数千丈了，以此为绍续我寿命，难道不延长吗都说谨奉教。
神领僧人进入一院，远远看见一个人，在火中号呼，不能说话，形体变化不能认识，而血肉焦臭，使人伤心。
以此推举他，就是他的才女。
下山以后，看见烟雾缭绕，穿着浓妆艳服，站在花下。
唐晏，梓州人，持经七遍。
旁边的人看到这个胡人，死了还没有殡葬，家里近在茄子浦。
彦翛问大王为什么这样来，恰好来对答，忽然不见。
过了两年，被玄宗召见。
看见两个渔夫，乘船张网，不觉身进网，被捉到桶中。
就赐给锦衣银带，加钱二十万，提升为中坚尉。
穆就用歌答道：伊尹谁阳，在天一方。
楚金忧愁闷闷不乐，仰卧西窗。
一说：我的大错。
等到渐渐成童，正赶上始皇帝喜欢神仙术，寻找不死药，因而被徐福迷惑，搜寻童男童女千人，带着海岛去。
颜带之，果然病好了。
说是胡说人，鞭打十下，仍不能让妻子知道。
皇帝大声称赞，于是掇取御盘果实赏赐给他，左右侍臣，都有羡慕的颜色。
弘氏临刑的时候，敕令他的妻子儿女，可以用黄纸笔墨放在棺材中，死了而有如此，一定要陈诉，又写少卿姓名数十人吞并。
不久公病重，看见五条狗来责备命令，公对他说：杀你的奴仆通达的过失，不是我的罪过。
朱衣说：弟子误追，阇梨应当返回。
奢侈尊贵自己奉养，礼遇不同于人臣。
不久自己悔恨地说：我平生喜欢道术，现在见到神仙而不能礼拜，得到仙香而不吃它，这就是没有分吗？
客人穿葛巾低头拂棋，妙计几乎超过皇帝。
二更之后，月色如练，于是披衣而起，出于宅门，独步移动时间，才回到院中。
就述说了这件事，说：我已经走了劫杀，于是向北窜到宁庆的郊外，说事已经很久了，就买牛将要回到岐上，昨天牛抵达村北二十里，徘徊不前，等到夜晚黑了，正要过这里。
虽然帝王质朴，世上有损益，终究用文字代替人质，渐渐就浇薄了。
唐朝黄巢之乱，有朝士裴某，带着妻子儿女，向南赶到汉中。
广陵有木工，因病，手脚都拳缩，不能再拿斤斧。
我从此发狂，几个月也死了。
萧综说：从前秦始皇东游，因金陵有天子之气，于是改县名，并挖凿江湖，平定各山阜，处处埋葬宝物，以抵抗王土的气势。
那么知道本来就有先前的定局了。
杜鸿渐的父亲名叫鹏举，父子却像兄弟一样的名字，大概是有原因。
但仍然害怕智光，派人告诉孔光说：进本来是蒲州人，现在想归葬。
右监门卫录事参军张翰，有亲戚朋友的妻子，天宝初年，生了儿子，正收养所生的男孩，更有一个没有孩子，在旁边跳跃。
一个月后，术成，能变化百物，役使鬼魅，草木土石，都可以做步骑甲兵。
伶人都笑着说：这没有伤害，不值得忧虑。
西晋八年六月，飘风吹来贾谧朝服，飞几百丈。
回答说：看见。
大的是正身。
自虚谢罪不敏。
又得到遗表，于是上奏朝廷。
他家惊异，于是质问逸人说：所谓程斩邪的人是谁？
曾经对客人说：教家人派遣洒扫，今夜洪崖来。
都称得上极其绝妙。
过了十天，请求出游，等到傍晚回到府第，帷幕帐幕茵毯十分华丽，一是新的了；
他画的儿女，周昉难以伦比。
官吏叫衡道人来当轮子站立。
徐阶下面有官吏拿着文案。
王俭对他说：你在山中，为什么要吃呢？
北齐时，有个仕人姓梁，非常豪富。
不久授任河南尉，升任太仆卿。
官僚将吏、士女看人，喧闹满庭。
朽骨腐烂肌肉，实际上是荫庇。
皇帝认为李陀后来的异母弟弟，李陀的妻子是杨素的母妹，因此怀疑李陀是李陀所做的。
王珍叩头述说府君的话，根据教言在太岁宫气上，挖地深三尺，用沙子装在里面，用酒浇灌。
有人问樵夫的说法，他的僧人是怪物所吃的，现在绝踪二三年了。
忽然恢复了一句话，没有不中断。
等到看到车中，空棺而已。
听说这件事的人没有不大笑的。
中间有一个人，骗他先吃光了。
贞元年间，曾经因清明节返回渭南，行至昭应北墟垅之间，太阳已晚，在古道左歇息。
等到相国的屋子，镜子也逃走了。
李茂实害怕不敢靠近，说：李夐相随，请求不必害怕。
有人问麻安石：这是什么祥兆？
难道只是落名生籍，正要被三官考察。
有人隔着窗户借着笔，袁绍借给他，在窗户上题诗说：为什么人窗下读书声，南斗阑干北斗横。
唐朝刑部尚书李日知自称为畿赤，不曾施行杖罚，其事能成功。
慕容麟对慕容成说：最高兴的莫过于重生，你现在能够回来，很值得庆贺。
将军孟青棒。
老师说：这样。
韦氏多次延请术士，狐狸更加傲慢地说话，不能拒绝。
如剪鱼鳖皮骨，坚硬如石头，可以用来作铠甲。
母亲惊醒过来，早晨自己去看，果然有一只青羊，脖子上的胳膊都白了，头侧有两条白色，相当如玉钗形。
李泌回答说：前代的爵位以报答功劳，官职以任用才能。
台殿高敞，俯瞰伊洛。
有一位老翁对店主说：韦侍御一餐就经过，我老病不能远去，只在房中坐着，怎么能不行呢？
于是停下杯子，设榻招呼他。
知十很生气。
出了刘山甫《闲谈》，词多不载。
其他文章不能写，挽歌词可以吗？
到任十天，请假到东都去觐见皇上。
慕容俊于是请求出发，到了六合，约定酬谢一千文字，到那里去取资。
又借太子所骑的马，太子发怒，不给。
过了几十天，又有菩萨乘云来到，家里人敬礼如故，他的儿子又延请道士，禁止咒语如前。
姚崇义感到惭愧，召他来琰，下阶谢罪说：你的词翰好像这样，怎么忍心藏锋，成为鄙陋的过错。这天名震动一州。
过了十多步，豁然开阔，有几间草堂。
等到夜晚，有个老人带着美酒到坤那里去，说这是老朋友的相识，既然喝了，坤始终不能通达相识的原因。
不一会儿，好像有人去拜帘，看见许生的妻子。
王昭又说：曾经在表兄家读金刚经。
把高放在井中，七天不死；
斟酌完毕后，铜乌说：明府昔日害我叔父，没有缘由同戴天日。
蜀王纳为妃子，不熟悉水土，想离去，主人留下他，于是作为东平王的歌来欢乐他。
问他的地方，是临海县，离蜀已经很远了。
大军离开远方，足下来迟缓，于是足下从后方出发，不是我的遗留在乡里。
这天晚上月亮，夔纵犬，与家人们秘密侦察。
狄仁杰是宰相，有卢氏堂姨住在午桥南别墅。
将要治罪，师旦请求再问，于是叹息道：喝酒法所不禁止，何况饮药酒呢？
有个人的母亲生病前往祷告。
曾经有人去看他的葬礼，用酒和鱼生肉送给宾客，自己制作饮食，始终不让人看见他的形状。
到了五天不来，官吏于是烧了钱，于是移居到崇仁里。
崔说：我的女儿即使是薄命而死，还有什么能嫁给田舍老翁作妇？
说：人世劳苦，如果在火中，身体还没有清凉，愁火焰又炽盛，而没有这样的必须泰然的时候。
代宗朝见，宰相杜鸿渐也能羯鼓。
沿着虎迹走，走十多里溪边，奴仆已吃完一半。
赵炳张盖过江；
卢常侍任沪江牧守时，相座嘱托一个曹生，让他署理郡职，不能免去供奉。
于是十天设置坛场，焚烧金炉，装饰丹灶。
老头说：玉川来了什么时候？
后来一天晚上，林甫在庭院宴会，燕赵翼侍。
务必施行阴德，人们有所求，开始没有阻碍抵抗，精心勤奋为争，人不可偕同。
常常听说道士有长生之术，于是进入华山，请求问真侣，心愿恳切地来到。
于是指着他的随从说：那个人大不如我，他不及他的人尤其多。
近来来姥姥渐渐怠慢，娃娃情绪更加笃实。
郡守因此上报朝廷，玄宗诏令宰臣林甫写了他的钟样，告诉天下人。
问使者说：这个小东西，为什么叫猛兽？
回答说：这是六斤。
每次进鸡的日子，就向西南大哭。
于是能说：刚才是穿黄衣使者三四人，用马载去，西行很快，道路蒙蒙昧昧，就像微月之中。
韦蟾廉问鄂州，等到罢任，宾客们盛陈祖席。
又有琵琶石潨的人号称石司马，自称早为相国令狐绹见到赏赐，让他与诸子涣、连水边作名。
到了太衣，吼叫而隈的人数四次。
二十年后，任此郡守。
伯惧水，他的人命令敬伯闭目，似乎进入水中，豁然宫殿宏丽。
其首高二三丈，其余各丈余。
亲自从外面来到，看见躺在雪中，呼唤起来，雪厚好几寸，都没有寒色，与唐君谈话。
到苏杭之间，崔公亲自劝说。
唱道：寒水停在圆沼，秋池满了败荷。
李光弼准备作战，对左右侍从说：凡是作战危急的事情，胜负而击之，李光辅位为三公，不能死于贼手。
频频注入名香，颇疏通凡俗，步行闲适之处，恍恍惚惚地凝思。
昭君不回答，低眉羞愧。
年轻时聪敏好学，很喜欢浮屠氏，于是当了僧人，住在本郡。
丰邑中的益乡人。
求见料理。
换衣服出来，退下坐下，又用酒赏赐他，玉儿请罪，笑着宽恕他。
众人说：这个人出城就潜藏起来，而夜里欺骗我用来射箭，可以相信吗？
沙门一行，开元年间，曾上奏玄宗说：陛下行幸万里，圣祚无疆。
县令于是命令大多准备鼎锅柴薪，全部汲取池水为汤，灌入池中。
对父母说：太上因为我孝顺能致身，心不忘义，授予九宫仙殡之任，长生于天了，没有忘记念念。
当时石勒屯兵葛陂，专门以杀戮为威，沙门遇害的人很多。
一天晚上，雷霆大震，拔下这根柱子离去。
也不须道逵买，说君家自有必须。
颜真说：确定。
您就怜悯他说：这本来不是很难的。
不一会儿官吏回来，王式还看信，吏卒发怒说：所以用相告，为什么忽然看他呢？王式敲头流血。
王生说：相公只要在市内聚集许多龟壳大锅，病人都集中起来，无忧虑不能痊愈。
就知道南蛮酋首之家，都有这种鼓。
贼人捆住娥，驱赶出溪边，将要杀死。
琦口中有两个鬼跳出来，就坐下吃完饭，开始说没有吃完。
有个圆形好的人，就截开头，砂石摩擦它，去掉它的皮，烂斑锦纹，用白金装饰，用水罐子，珍奇可爱。
又为翰致天厨，全都不是世人。
李泌以虚诞自任。
人们多在山涧溪岸的旁边，穿过洞穴为国家，有的三十步五十步为一国，如此不止千万。
唐高骈曾经教诲诸子说：你们善于自己谋划。
等到元载死后，瑶英为里人妻子。
张浚于是起身禀告说：不审夫人又是什么姓？
武德七年，高祖对吏部侍郎张说说：今年选人之内，难道没有才能的人，你可以挑选将来，想把他们拴在好爵位上。
焚烧了它，气如茅草香。
动筒后来对众士说：先生知道天是什么姓？
妻子儿女永别。
有奉佛家，只有一个儿子，开始十岁，其次应当充实。
许多受说：晓弄碗珠，性情不爱俗，说话都是经义。
郑君在埋葬的地方察看，全都没有了，银子都成了，从此不再见到了。
不久思念他，就写了一百篇绝句，号称《比红儿诗》，在当时实行。
于是夺取了夜间的宝货等物。
每次因为两个监察以后到了，不由科名，接待之间多有所脱略，段与崔深衔恨他。
奇怪她贮藏妇女又钉了城神，这是一种疯狂，将要加以责罚。
皇帝有金炉，重五十斤，系六丝以悬炉，丝有余力。
刘旦本来作道家祭洒，就想放弃抄本法，道民劝谏制止，所以就两件事，而常常劝化作八关斋。
看见昙铠随后说：开始打算发兵，没有责备他。
洎衢娶公主为宰相，李鐇镇守岐下，钜方从山北旧有从事征召他。
而果然与棠同砚席，棠非常侮辱他。
又进入后斋，有个新穿土坑，长得可以容身，深数尺，中间植有一根长刀，旁边放了两刀。
追赠太师。
先主拿着随从，髡发髻，黥面贴着手腕，象一部鬼神一样。
将船夫的兵丁，困苦于劳役，嗟叹叹息的声音，听到道路。
封说：希望夫人念我，不要让我虚老蜀城。
姑且听说后，把他召到屏风里，引诱他以母子之情，感激使他说话，始终不肯述说他的原因。
指下坐着琵琶。
常清在幕中暗中写了捷报。
晚上打算进入剡县，谢安在吴县，与谢遁写信说：思君日积月累，计算辰星迟迟。
有的叫声喧哗，曾经不动摇；
他们休息邦国，先行不在，后返回，也知道情况，而害怕邻居的势力，又贪图财物而不说话，嫁女给他们。
直到汝州郭门外，看见人家还睡不着，有灯火光，那怪物忽然飞到东南方去，不知在哪里。
班超到杨都去范县，没敢谢罪，就见鬼从外面来，直接进了范县帐。
堂中设置连珠的帐幕，却寒冷的帘子，犀席牙席，龙凤绣。
得力的人已经很多。
后来得到手书官衔，仰天大叫道：韦觐有异志，让我祭天，韦觐合族拜说：请求山人不要说这些话，百口之幸。
隋朝有三藏法师，父亲本来是商胡，法师生于中原，仪容面目，还是作胡人。
天王说：你只要共同行动，一定没有忧患。
到黎阳，令果推辞他的眼病。
等到陈武帝接受梁禅，灵铣以佐命功臣，与周文昱、侯安都是三杰，如汉代萧张，后来官职停止丹阳尹，按灵铣的宅院东二里，宅院南面有楮树，其大约有几十围，树有灵魂，现在多次祈祷，祈祷神灵，祈求神灵。
王励因天宝二年十月出发，到十四年冬天，禄山起兵，从此周年，励家灭亡。
长沙有人忘记姓名。
烧掉一年，都使瓦砾变成金宝；
唐朝大历年间，有个荆州士从南边来，住在陟圯寺。
回答说：佛让我来治理你的病。
会稽常山，最多这条蛇。
杨用竹席遮住画的地方，郑偷偷观看，对杨说：你画画终究不可学。
洪州白天发生火灾，风猛焰烈，从北面来。
过了很久，到了他家，万盈拜谢说：刚才不遇到最好的人，一定不会回来了。
十天后在长安布署。
你不能再住在这里，门外有一十个檐子，马五匹，绢二百匹，五更带着无双便发出来，变成姓名浪迹逃避祸患，说完，举刀，仙客救他，头已落了，于是全尸盖覆盖了。
出咸阳道，驻扎在马嵬，六军徘徊，持戟不进。
唐朝崇仁坊阿来婆，弹琵琶卜，朱紫填门。
酒到张的妻子，长须唱歌送他说：花前才相见，花下又相送。
皇帝问道：老头姓什么？居住在哪里？
于是得到苏州。
仙客应声说：甘甜，估计你应姓丹，为你头不曲，回脚向上安。
头前脚后，背上生出莲花，极为鲜香，一天晚上就萎缩了。
不一会儿，有几千名铁甲士兵，金甲兵士数千人，俯视呐喊而下，也不惊慌恐惧。
伫立很久，见骑兵从西边奔来，绣帔仿佛，近来是双鬟，高髻梳妆，颜色十分艳丽。
主考日期，刺史问平已经否定？
女儿说：我淮阴令梁倩的女儿，嫁给董氏七年，有二男一女。
看见一位老僧眉毛雪色，朴素野梧。
因此邯也到了富裕。
于是上奏说：天下出入钱物，新陈相依，而常常不减六七万贯，只有一个库存，差异分散失失，没有人可以知道。
官吏说奉命相追，不知道是什么缘故。
韦善俊是京兆杜陵人。
酒母，阙下酒妇。
载肃宗代宗两朝宰相，贵盛无比。
你命令客人，也必须选择交往。
儿子师保，第二天又死。
韩信说：席子不吃不洁，太迟了，别人说：为什么？
教坊大陈：山车旱船，不久撞击走索，丸剑角抵，戏马斗鸡。
哥舒翰送他出门，凌云离去。
一年多后，宗本巡视县，先知道有李序之异而不相信。
这个人并且以固言文章，很有声誉，一定要取甲科。
李成说：不许成婚姻，事情也容易。
唐朝咸通年间，杨玄翼发怒举荐他的儿子车服太盛，想让他骑驴。
王钦悦说：你当录用来给我看，我试着考虑。
当时陈文帝天嘉元年二月二日。
因为他的人因贿赂履行官职，以苛酷残暴为政，生情于案牍，忠恕之道蔑视听闻，唯独锥于货财，巧为之计更作，自己留下盖子，来催促我年龄。
僧人偶然击一只角看它，于是沥血，半个月才停止。
母亲开始后悔，却娶了金人，结好的地方，已经不见了。
这九条水支流四海，灌溉无穷。
某人抱着某人上驼背，用一个瓶子给他，告诫说：只要正抱着瓶子，不要让她倾侧。
紫微舍人倪若水，黑而无须鬓发，眼睛是醉部落精。
排列幢盖鼓舞，绕塔而行，人们都长五六分，歌唱的声音，就像真人了。
各流外官共同看见宰执诉说：录事是某等清要官，现在被进士想夺去，那么某等人的脸色，就无法动手了。
道路宽阔，城内又没有亲戚，将要怎么办？
当时罗郎中绍权赴明州任职，窦弘余少卿赴台州。
绿珠推辞说：石卫尉性情严厉急躁，现在有死，不能及乱。
他家大吃一惊，准备了酒食，好像陈列祭祀。
周环说：妇女应当怕三次，刚娶的时候，端居如菩萨，难道有人不怕菩萨吗？
白居易在唐朝做官，曾经和别人各自为谜。
回答说：陂中得到它。
为什么要用这个人呢？
过了一年。
我死了，你为什么犯神仙尊官，让我被收捕，受辱如此，你怎么面目站在人间呢？
僧人开始搜索一千贯钱，渐渐达到一万贯。
小女子进入火中吗？
沈生从淮海调补金堂县令，到洋州住在馆亭中。
石臼冰冻，咒语拔出来。
开头看，女儿身体完全如故。
凤台请求击席唱歌，送昭、容酒唱道：脸上花不绽几乎含幽，今夕阳春独换秋。
杨素曾戏白说：山东本来就很多仁义，借一个而得到两个。
于是醒来，他的女儿哭泣着为阿照说话。
精神异常，绣制巧妙，疾病倍于常时，而不与人谈话，时时低头笑笑。
旁边有一个人，替他请求，希望允许再生，词意极为恳切，过了很久，冥官答应了，就让他退回。
再琢磨五色玉制作器皿的什物，合成百宝制作圆案。
主君既然非常惊讶，怎么敢隐藏起来。
后唐太祖到州上源驿发生变故，太祖愤恨，想回军进攻，刘皇后时跟随军前往，对太祖说：您为国讨伐贼寇，而以杯酒私忿。
九江神知道我横死，派地神用乳喂我，所以不死。
只有一枚才得以逃跑，赶走了，忽然进了粪土中。
光透出来。
连帅义之，免罪，立即侍母东归。
神气正常则外邪不能干预，诸神聚集则恐惧不能赶到。
于是送到净土寺宝献师处，凭写金刚般若经。
谢晦说：鄙野之人，没有听说神仙的事。
才明白，前面的马来了，二舅令李生离开，送出门外。
于是拿着回家，家里自然富裕起来。
皮肤青白色，叶子像槐树而长，花似橘子而大。
上表达到宫阙下，公卿见到的人很多，大笑着说：常山公为什么要进献残梨呢？
同僚认为他们有愧于自己，常常讥笑侮辱他们。
王自叙谦志，蔡说：不听我的东西，只听见短辕犊车，长柄尘尾。
现在功德极多，超越数等，职位崇高，爵位尊贵，不是贵人的力量。
过了七月六日。
宾虞后在越国服丧，半年后就突然死去。
知殖术，召他谈话。
贞观三年，山神命终，生兜率天。
又有个送女儿几十人，好像神仙一样。
于是命令少年击鼓射箭，然后砍了一尺多，还想害人，力量不足，很久才死去。
你只是不要说，应当以后相报。
说：我在紫极宫，有事可以访问我。
羡慕仁亶的德行，常常窃取父亲的资财，以供给他们衣食，也是累年了。
年轻时喜好文学，性情刚烈，轻言放肆，不避高下。
睡觉中自己感到奇怪，我穿绿色衣裳，骑着马，为什么穿红色衣服却骑着驴。
回答说：大人为中乐南部将军，不以儿子为幽贱，想让他托身于君子，亲自侍奉磨砺。
称为龙驹，我就是镜精，名叫紫珍。
第二天将有国家的缘故，可以万无一失了。
有人教他一只雄鸡放在棺材里，这只鸡每次到天要晓得，就在棺里鸣叫三声，十分悲痛彻底，不奇怪栖息中鸣叫，一个月后，不再听到声音。
也有无花的。
那人变成狐狸，马变成獐，不能赶上。
忽然听到叫声，奴仆们追赶，没有什么见到。
授予他禁止天地蛇术，环宇之内，只有一个人罢了。
王乙，自少常持如意轮咒。
忽然车音马迹相杂，罗绮焕发，旁边看不见。
十五日天亮时，一位仙使来到，不说姓名，带领三道符节，传送金母敕令，全部让他穿上桃六块，命令他吃；
中间有一个人，与生暂且过去，生指着说：你不是冯翊田子华吗？
于是又在书上复砚，士人不耐，用笔击落地面，叫几声，出门而灭。
回答说：弟子夏王的儿子，住在这千多年。
于是转羊肠水在龙口中流出，与人饮酒，都没有说病痊愈。
献之人仍然劝说龟树一起说，权登派人攻取，煮龟立刻烂掉。
将要殡葬在灵柩前，那天晚上灵柩说：生死之道乖违，不要安斋前，自当有造像道人来迎丧的人。
长安西法门寺，是中国伽蓝的胜境，如来中指节在这里。
过了一会儿，东边的店长在北隅上设连榻，有乌巾少年，左右五六人，拿着拐杖来到，就是生了。
胡云，从前与同行的几十个人漂泊在水中，只有自己随流而下，才能到这里去采伐木实草根吃，得以不死。
汾水边有一个老太太获得一条红鲤，颜色不同寻常，不与众鱼相同。
等到十月以后，金吾到永崇，他的母亲王氏哭着说：我丈夫死了，子女孤独，被侄儿不等待礼会，强迫女儿偷走了。兄长难道没有教训的道理吗？
萧什被逼到后，于是亏损了他的节操。
唐朝左补阙毕乾泰，瀛州任丘人，父母五十岁，自营生藏完毕。
船夫知道这是海神求宝，于是遍搜索，没有宝物和神灵，因此想淹死胡人。
朗多带着干粮，想住在这座山上，于是寻找洞进去。
染工说：我家里有三代治理靛瓮，曾经用莲子浸泡在瓮底，等到过一年，然后种下去。
说完就死了。
忽然梦见一位僧人说：你只要念诵金刚经，就是这个厄运可以度量。
经过厩厩，厩中善马也死了，不过几个月就被林甫打败。
坤性仁慈，经常收赎而放他，如此活下来的有几百人。
到了弱冠之后，仪表非常华丽，举止雍容雍容，可以作为人表；
到了山中，两个儿子曾不开卷。
刘岫常常被刘准侮辱，而不敢发一言。
当初凿齿曾经制造道安谭论，自赞说：四海习凿齿。
暗中在锻炉中制作两枝小钎，利用刀刃。
缑氏仙裔，聿能好道，可以名列青简了。
善政繁茂，违时凋零。
玄微说：我有什么力量，得到诸位女儿？
鲁公这天登上制科高等，授予长安尉。
裴回头看衣服叹息说：世间的衣服，华丽只是这样罢了。
玄都观里桃千树，全是刘郎离开后栽。
仰天而呼叫道：上天吗，我为什么朋友呢？
都像前面的事，察颇惊异。
起初一刀不同而刀折断，换刀再举，才断了。
后魏孝文帝时，诸王及贵臣大多佩带石药，都称石头发。
女儿说：我家因为忠义而被杀，神还有什么知道而被任命。
县吏不解释，问他，是说胡芦精。
有不忍心的颜色，奕开始伏罪。
孝叔认为他能够历算爵禄，经常打算调查问题，而不敢说话。
谁说骢马使，翻作蛰熊蹲。
天宝末年，安禄山豪横跋扈，远近忧虑他，而皇上的意图还没醒悟。
过了二年，文宗皇帝提拔赵餗为相国之事。
从前有个人叫玄石，从中山酒家沽酒。
当时有个僧人叫道儒，妖言讹语，则天捕逐很急迫，所在的题目说：访僧道儒。
唐景龙年，安乐公主在洛州道光坊建造安乐寺，用钱数百万。
前后六七处。
少君曾与武安侯饮食，座中有一个老人，年纪九十多岁，少君问他的名字，于是说曾经和老人祖父在夜里游玩，看见小孩跟随他的祖父，我所以认识他。
劈开后抛弃了他，费用更加害怕，把门关进去，向前行礼，刘忽然感到闵然回头，揖坐着与他谈话。
过了这种情况，没有人知道这是什么原因。
媒人又领入阁中，垂着帏帐遮住门户，又来到什么前面说：迎娶你的良家子来，都不是礼，无可奈何？
士庶数千人，从山拥惟谦而下。
起初没有什么话，积累了很久，女儿深深怀疑他。
大初年间，边境地区不安宁，吐蕃尤其恣意屈强，宣宗皇帝决定讨伐，延英先问宰臣。
有一个和尚，看见这个行人到夜里进入九子母堂睡觉，慢慢看见一个美女到了，晚上就领着同睡觉了，已经近一年了。
看见仙客，哭了一声就断绝了，救治到夜里才痊愈。
胡人立即躺在床上，完全消失了。
过了十天，只袒露衣襟，经过门口，请求修理破坏功德钱。
于是女子瞥然不见。
当时修筑新垒工程完工，于是登上眺望，看见飞乌停留在陡坡之间，声音非常厉害。
韩愈说：从前喜欢晋文公把季隗分给赵衰，孙伯符停止小乔在公瑾那里，大概是因为颜色可以奉养名人，只担心倡姬不胜贤能的人回顾，希望垂下一首诗，使他能够奉养。
又少君见到武帝有旧铜器，就认识他说：齐桓公经常在寝座上陈述这件器物。
于是辞别而去。
张素来工巧，曾经制造一个弹弓，鬼借给他，第二天送还，而他们都折断坏了。
连续催促出门。
后来被任命为舍人。
孝征仆射莹的儿子。
第二天，看见一个人来谢罪说：蒙君治病，又设祭，除饥解病，感恩实在太多了。忽然不见了。
崔湜说：所亲近的谁？
近来知道没有什么利益，相见不一样。
旅舍俯身逼近裴晋公的府第。
则天因为他的近臣，不应当旁稽异术，左授台州司马，多次升任同州刺史。
都是士人。
经常说：古来正道，没有超过李老，为什么迷惑胡言，以此来取胜教化。
那些官吏送到门口，不再看见。
大理寺丞蔡宣明，曾任代府法曹，亲自劝说他。
过了一天，应当在山中洗涤，你谨慎地对待他。
涛于是把景霄咒水洒在那里，于是就断绝了。
第二天，象贤趁机邀请十几个人，南容引诱生饮酒，对他说：谚语说：三公后，出死狗。
当年正月，从江南回来，挖出几尺地，挖到一块骸骨。
吐火罗国缚底野城，古代波斯王乌瑟多习的修筑。
咸通年间，丞相李蔚任端揆日，从大梁移镇淮海，政绩日益显著。
过了几天，子颜也死了。
于是题诗说：坏墙风雨几乎经春，草色满庭一座尘土。
贞元九年，前亳州刺史卢瑗家在东都康裕坊。
反而打开窗户。
仙客来拜见后，设置在学舍，弟子为伍。
径直前去，抚摸着他恸哭道：不幸到这里如果死了魂灵，又有什么遗憾呢男子豁然开朗地活着，详细地说了情状。
过了七天，果然有一只乌鸦从东边来，来到吕氏家，住在庭院里，悲哀地哭了很久，他的姑娘哭着说：果然是我的梦，你没有糊涂平素，直接来了我的住处。
后来王羲之、王献给他们，并且制造了他们的极限。
张的僮仆夜里逃到临济，告诉张回。
惊起就跑了，到遂州方义县，肱使突然来到，奔走无路，于是一心念经。
龙已经出来，必然衔着明月珠而赠给你。
旧说，野狐叫紫狐，夜里击尾火出现，将要变成怪物，一定戴着骷髅拜北斗，骷髅不坠落，就变成人了。
南安蛮江蛇，到五六个月，有条巨蛇泛水登岸，头像张帽，万万条蛇跟着它，进入越王城。
看见一位老人，用刀开腹心，对他说：你可以学习了。
县尉已撤职回乡，他的妻子神灵还在新繁，所以远来移转。
又献上一卷信给客人说：这本书预知帝王历数，保惜惜惜。
遭到大骂而去。
淮南王情意十分喜爱，试着对他说：家既然近在眼前，许诺相差不多？
他的儿子秘藏在口袋里，也不知道是什么原因，与父亲的本末。
进入广陵，在城街遇见一个道士，正在卖药，聚集众人极多。
我进屋居住，老人就走了，再进屋深处。
永丰坊里东南角，尽日无人属于阿谁。
王公果然富贵。
这本来就是大体，不可以小体，小体就会失败。
不久身体轻健，就恢复了原来的样子。
其艰难，叫做三十岁老明经，五十岁少进士。
任期满后，移任官职，家住遂州长江，又一选，授予遂州曹掾。
国忠认为他的儿子必定在选中，安抚盖盖微笑，心情十分高兴。
估计他的年龄已经四五百岁而不老，常常像五十多岁那样。
又有几个丫鬟，都等到妹妹美丽，先出迎客，陈设鲜艳华丽，异香满室。
令英说：尚书国家八座，受委任不轻，翻为贼踏歌，没有惭愧。
庐州营田官员施用汴州，曾依仗势力夺取百姓田地数十顷，他们的主人退职为他耕种的农夫，不能自理。
王蜀黔南节度使王保义，有个女儿嫁给荆南高从诲的儿子保节。
京城王侯妃嫔，大多让他召见，竞相施舍财物。
张惲会昌五年陈商攻下状元及第。
后来问人说：常有兵马留后住在这里，女儿死了，暂时在堂西建殡宫。
李冲说：千载以来，没有好的才能如此。
蜀僧善于晓谕，早为州县官，苦于调选，于是剃削为沙门，坚持戒律，云水参礼。
观容派鱼朝恩请求游览章敬寺，子仪答应了他。
有一天，忽然听见崔氏的中堂，沉痛得大哭，就叫人询问，这才是闲仪。
当时急弟湘在河东郡，这天，湘及家人，见到一个人没有头，穿着绿衣，衣服上有血迹，从门口进去，步行到庭院。
忽然找到一处，说他地势回抱，是龙腹，三年内必得节度使。
经过一宿而看见小光炯炯有余，形状像萤火虫，倏忽之间，洞中全都明亮，于是见到路，找到了岩下。
青衣百左右迎接说：没有走崔郎，怎么一定要来？于是捧崔生进去，留崔生在门外。
到了九年春天，公佐访问古代东吴，跟随太守元公锡泛游洞庭，登上包山，住宿在道士周焦君的房屋。
看见几个人坐在水边，裴和朝士在旁边休息。
唐朝长安县死囚犯，入狱后四十多天，诵读金刚经不停口，临死脱枷，枷头放光，长达数十丈，照耀一县。
是圣人符志公的寓言。
琦说：不是要穿衣服吗？
唐朝崔清任濠州刺史，替李逊辞别户部侍郎李巽，李巽留下与他谈话。
德宗十分宠爱，多次赏赐。
李生恐惧地谢罪，告诉官吏说：某乙平生接受朱仁忠的恩惠，知道他的性格不吃酱，这是敢偷吃食物的簿册验证。希望赦免他的罪过。
王之初去世，兄长们把他们的弟弟们拿出自卑贱的庶民，不甚收录，因而分给资财，派他们到外面居住，换了娃当郑氏，人们也不知道他们是王女。
元忠慢慢地坐下自若。
率领村民挖粪堆中，深数尺，于是找到一件绯裙白衫破帛新妇子。
韦将军童真梵行，不接受天意。
与王猛、苻融密谋，秘密商议甘露堂，全部屏退左右。
那年腊月，又请假回到城里去接亲，暗中占卜静居，不让人知道。
僧人说：写金光明经一部，到都市为造石幢，我才得到畜牲罢了。
急命跟随朱军将，到府里迎接医生李令蔼。
同寺有几个人，贩卖经典佛像，害怕舍弃财产，修养功德，以孚孚为鉴戒。
冬曦虽然不说话，心里常常感到奇怪，经常与郑注另外一个官职。
仙人说：你的骨头还没有成功，分别留在这里。
如果吴国人作战，轻率进攻容易退却，勇猛有力而不是武力。
太后于是召来役使鬼者王万彻，让他祝祷宫中。
假使开始不做乐事，等到退朝，对鸿胪说：本国以变白为异，现在皇帝以暗为非，可以说是明德了。
家中富裕，一向是州里豪绅。
因功高，禅位与灵，号为开明氏。
范惟有一个男孩，放鹰马惊，桑枝打伤头破。
尸骸正在明府阁前，一眼被竹根所损坏，不堪楚痛。
希望卜卦的意思，应当等我说。
渐渐有气，急忙用绵絮饮口水，能咽下，饮食稍多，能睁开眼睛，不能说话。
崔派小童逼近而窥视，这才是二八代绝代的美女。
力士才到天津的南面，风雨也随马而来，天衢大树多被拔起。
取出它回来，箭头上有很多血。
而吟诵的闲暇，常常留心仙道。
田承嗣正在跋扈，狠毒傲慢无礼，子仪曾派使者到魏州，承嗣总是望拜，指着他的膝盖对使者说：这个膝盖不屈于人若干年了，现在为您行拜礼。
舅母说：这是我所愿意的，就应当商议这件事。
然后让胡人上树。
豪门子如此教导，主人投地乞求说：死了老太太背心，终于败坏我的事，现在不再住在这里。
又辞别亲友，进入王屋山，没有人知道他在哪里。
夏氏也勇敢果断，每当君主亲临阵前，夏氏亦有战功。
悄悄不听说京兆耗费，于是带着家眷回襄邓别业，与无双偕老了，男女成群。
第二天，到甘泉店。
岭南节度使何履光是朱崖人。
后来授予河中少尹，幕僚中有贵族浮薄的，蔑视他。
宣布敕令说：城南十里某公主墓，看见被贼劫持，宣使前去捕捉，不能漏失。
当今的人，也活着愚昧而死的智慧，迷惑已经很严重了。
不合形迹。
后来坐在厅堂上，看见一个东西像信幡，飞到人家的房子上，不一会儿火起来。
离开所到达数百里，患痢疾，朝夕困乏，船只狭窄，不离开刘公的住所。
自从镇守西川的时候，就把政事委托给幕僚，把军队交给护戎。
藏用正愤怒解除，木匠又逃走了。
一看，只见水色浑浑。
临视镬汤，跳沫滴落左股，痛入心髓。
李俯身笑，众妓女都回头破颜。
众人都大笑起来。
等到他还没有眼睛，可以早点除掉。
于是用利刀砍断这一节，所患才被除去。
当时湖南刺史王逊好道，白云时来郡中。
玄宗诏令南方取冷蛇二条赐给他。
于是进去拜见，知识都在门外伺候他。
秦赵之间有相思草。
唐朝开元十五年，一行禅师临寂灭，遗表说：别的时候慎勿以宗子为相，蕃臣为将。
张氏怀孕，叹息说：男女五人，都夭折，又怀有什么用？
暗中听到东西的声音，暗中看见一个东西，趴在地上窥视网，因而起立，变成绯裙妇人。
每当任职时，总是观察神人的书籍，时日没有差错。
荥阳外郎赞宰万年的时候，有个荷花校尉的人把贼叫来，说他曾欺骗妇人廉买马画。
杨绰到了后，等到殿侧，听说皇上治理鼓乐，坚决制止谒者，不让他回报。
当吐的时候，只说有一只小虾蟆逃走。
飞阁重楼，不是人间的壮观。
连台的，连盘拗盏倒。
后来就去拜见盐铁李侍御，出家的状子在怀袖中铺张几案上。
收拾旧业，将要投靠亲友，求一官罢了。
雷声已经收拢了声音，它的东壁也失去了，而东壁的裂缝也已经从吻合了。
每月一度出外，人们转而崇敬。
唐朝刘玄辅佐，滑城匡城人。
静而思念，深深令人遗憾。
安禄说：我愚昧，近来只知道有陛下，不知有太子。
第二年春天，连帅陈少游商议修筑广陵城，取诉旧居，供给一半价钱。
客人来到，夫人垂帘观看。
自己说有长生之道。
每次吟诗说：白发不能容纳相国，是同闲客满头生。
翁呼文通到厅堂上，看见十几个书生，都戴着章甫的帽子，穿着缝掖的衣服，有个博士，独自一床面南谈《老子》。
设置寝殿帐中，一天忽然失去了所在地。
老君于云中作法。
仰视星汉，近五更了，似乎在华山北面，慢慢走了几里，遇到旅舍，是罗浮店。
开元年间，有个叫崔尚的人，著《无鬼论》，词句很有道理。
狗马驴骡，牛羊骆驼，猫猴猪鬣，四足之类，韦无愧主管。
骂着骂着出来，用袈裟挂在寺门上说：我近来厌恶俗尘，投身清洁洁净的地方，以洗涤他们的功业。
女郎所议论的，都不是人间的事。
人又问道：狐狸怎么能变成龙呢？
到了约定，丧事果然来到。
陈平长，于是成为富人。
三年之后，佩带刀圭，游览名山，周游四海。
于是撰写往事，对郑说：过去宣平任宰相，都认为荒唐的说法，于是稍有中断，郑出任岐州刺史，与他亲近谈论这件事。
又有人登高引领，不说话竟日。
命令后来出猎，追赶鹿进入草丛中，有古代深井数处。
裴公无法测量他的倪倪，于是把宾客留在厅堂里，共同等待日子升起。
杜子微服饰天门冬八十年，妾有一百四十人。
李生正感到奇怪她的老婆是水银精。
开始攻击他的头，皇帝就头痛，再击打他，也是这样。
有人遇到砍柴的人，问他们的地名，是庐山。
吴郡献上海鮸干鲙四瓶，瓶容纳一斗。
老翁说：过错而知道改变，这就没有过错了。
有人问前程，只有云末后为镇帅。
所以虞部员外郎顾云诔说：冒法复仇，信义难逃于刑典，忘身徇孝，确实有契于礼经。
金成，皇帝很高兴，授予五品官职，敕令制造金币，要尽天下的铜才停止。
这样七八年，人们将要掩盖，就失去了所在地。
约定三更初年，老虎来触犯他的门。
东邻在县里诉冤，县里为他追查，没有证明。
唐朝长沙人姓吴，征蛮卒夫。
问道：为什么来这里？
又过了一年，到长安开化坊西北角酒肆中，又见到任公。
从此元氏子孙，老幼贵贱没有遗漏了。
夐非常高兴地说：你真可以游览我居住的地方。
说：回来看见冶炉家，放置一把铁攒长杖吗？只是这样。
廓按先前变成老鼠，公从坐下翻然成为老鹰，叼着老鼠而去，于是飞入云中。
夫人姓李，号称善伦。
那个人寻找不到。
从那里离开，两个女儿都像神灵不足的。
于是举家大笑，终于安寝。
既然抛弃了他们，为什么不让他们远离呢？
二者多梨婆力义贝多，三者多罗多梨。
唐朝永徽年间，张鷟修筑马槽厂，宅院正北挖一丈多深坑。
崔元综，则天朝为宰相。
不一会儿神德进去，两眼都红了，到阶前，梁宝就说：赵神德，天上既无云，闪电何以无准则？
中书令张九龄命令御史张晓前去审问。
有一个女子，姿色婉转，来到船上，就互相戏耍，女子就留宿欢宴，于是请求寄来，宗宗答应了。
对司法说：这是什么原则？
近来士林中没有学习过的，只有仆射韩皋很好，也不太显露出来。
又经过大人国，他们的人都长大而野，看见船上鼓噪，立即惊跑不出来。
沃而祝祷的人有三次，不一会儿听到空中有话说：你是我鬼。
多次升任司计员外，因罪被放逐到庭州。
略见女儿的病，就说：容易。
张芬诉说了这件事，象先说：你是什么地方？
宾佐骨肉，每次加以恳切劝谏，若山都不听纳。
兼以严刑峻法，妇女不免土木之役。
陇城县有个东柯僧院，非常幽静。
伯乐说：是什么意思。
都应节起舞，振袖飒飒有声。
王岩说：先生既然不能说甲子，先生是什么朝廷的人？
专务鞅掌，不能亲自亲近，都委托典章以及令史孔目官为之。
过了很久，双鹤在庭院投降，十天后又投降了。
抱玉师以道德闻名，住在长安城中，师事一千多人。
南华命令用铁锹挖出来，得到金帛非常多，于是群盗抢劫殷氏的财物。
一缄上表理解南仲冤屈，并且陈述谢罪杀务盈。
又描绘飞白，妙有绝伦。
每次戏谑王豆卢，略无屈色。
这样的人又有十多岁。
刘览非常高兴，对桌椽说：我一个布衣罢了，没有饥饿冻饿了，又怎么敢有别的希望呢？
皇上笑着说：让先生自责，于是反过来自夸，又赐酒一石，肉一百斤，送给细君。
几年后，听说蕲黄之间有申村。
正在吃饭，忽然虹霓从空中下来，直入庭中，垂首于筵上。
假托合成这座佛像，我也不是我的亲人，悲吟数四次。
从此以符术行走在里中。
曾经吃过它，比别的食物更珍贵。
张九龄尤其喜欢他有心，说前途不可估量。
敕令到达豫州，新息县令李虚嗜酒倔强，行事违戾，正醉而州符到达，仍限三天报告。
二人到京选拔，吏部拟定官职，都与报告不同。
如果有人捉住他，不能动，问你是鬼吗？
回答说：伯裘。
太阳烤干硬的人为良。
于是用朱红画一道符，喷水呵斥他，声音像霹雳一样。
听说您的德行清廉素朴，希望能借此醒悟，愿意托身清风。
当时晚上远眺，对友人朱寿说：这里从前楚昭王捕获萍实之处，仲尼说童谣的应验。
金楼玉堂，森然排列天表。
在郑家时，忽然两天昏暗，不知人事。
枚命令官吏向他祷告说：夏侯祯不胜酉酒之余，至于有慢言，渎于神听，现在疾病发作了。
后来刘黑脸朝北墙看见，相貌更加害怕别人，大了就倍增。
九个儿子，味道像饴糖。
哥舒翰整理衣巾，下床拜见说：不意尊灵迥降，希望垂下德音。
虚仪离开后两个多月，子颜在夜里坐着，忽然檐下对他说：我通泉县尉张虚仪，到了县里几天就死了。现在我的灵柩回来，已经发生了。
和尚说：弟子合眼。
夏天的行人，有疮口烦热，看见这个墓中的水清好，于是自己洗澡，疮偶尔痊愈。
太原王容与姨弟赵郡李咸住在相卫间。
不久返回本身，就已经僵了。
每次说男孩应当横行天下，自取富贵，谁能端坐读书，作老博士。
一定要求相见，为什么不按礼节出现呢？
太液池边，都是雕葫紫砂、绿节蒲丛之类。
宋朝陈安居，是襄阳县人。
不知道圣躬离开与不离开？
皇帝叹息说：古代的清贫，难道有这样吗？赐给他粟帛。
宰臣及供奉官称贺，于是命翰林学士韦处厚撰记，命令起居郎柳公权写信，写在实井之上，名为《望瑞感应纪》。
老虎停止流泪，禅师手巾系在脖子上，牵着他回到本房，常常用众生的食物和其他味道哺育他。
走了四十五里，到深谷之间，这条蛇自己用它的头叩击石头而死了。
又有神力，每天行二千里，有时到达千里之外，人们都不知道。
当时王子因为惊恐入心，病情更加严重。
贺跋驻车留下书信，详细述说羁旅之意。
桃林县令韩光祚带着家中的官员，途经华山庙，下车拜见他。
淮南王害怕而被缢死。
宋师儒者，累任盐铁小职，预知吉凶之事。
俗话说，煮饭不熟，吃饭必死。
对他说：暂且停止于人世修行，后面有位次，应当相召。
灵语儿，求纸笔，想写信给亲朋故友。
平原县西十里，原来有个社林，南燕太上时，有个邵敬伯的人，住在长白山。
怒气冲冲地说：为什么人唐突，敢居住在这里命令牵连下去。
又闭着眼睛腾空而上，顷刻之间已经在楼下，而歌舞的曲子还没有结束。
涉辞己年幼，不省察。
唐朝建中元年，南康县人叶朗的使奴应当回家守田。
笺上说：承复须古物，现在奉李斯狗枷，相如犊鼻。
然而宰君的时候进入中门，稍不一会儿，又来对棋。
藏用于是进入户中，送信的人竟然不能喝酒，扶着拐杖回家。
中堂陈设的盛大，好像是王侯的住处，盘馔珍华，味道穷尽海陆。
问他的缘故，他说：自己是扬州谭家的女儿，顷刻被召来，因为没有罪过被释放回来。
后来归惠。
家里诬陷被王氏杀死，于是互相诉讼。
我现在万姓君主，远远地惭愧汤德，灾害如此，兆人称我为什么？
夜里梦见歌妓来说：从前冤枉被杀，诉说上天得理，现在是取君。
既然派人和石虎告辞说：物理一定升迁，身命不保，贫道焰幻之躯，化期已到。
李肇说：进士是时间已经很久了，所以俊杰之士由此而出，终身是文人。
唐朝都官员外陈修古说，西川一县，不记名，官吏因换狱卒木柴为薪，有天尊形象存在。
独孤郁是权相的女婿，历掌内外纶诰，有美名。
过了一会儿，骑着驴走路好像飞了，回头看着已经远了。
希望得以免死。
隋朝开皇初年，有个叫扬州的僧人，忘记了他的本名，诵读了涅槃，自矜为业。
当时凤阁侍郎刘祎卧病在床，诜候问他，于是留下饭菜，用金碗贮藏酪汁。
曾在陂塘中看见旱藕稍大一点，于是尽力挖掘，深二丈，大到合抱。
怀州北面有丹水，源出长平山。
玄宗封泰山回来，车驾停在上党，潞州父老，负担壶浆，远近迎接拜见。
李生曾经游广陵，得名姬叫营十一娘的，容貌润滑，李生很喜欢她。
朱说：我从今年来，梦见有穷尽的兆头。
那个人早晨住在郑州，就对张说：你接受我的料理，可以倍行几百。
现在有仙官刘纲，被贬谪在莲花峰，足下应该匍匐前往，哀诉奏章，舍弃此事就没有办法了。
而笔力遒劲，风彩英逸，符合祥瑞。
离开这里之外，不是道理啊。
当时炎热，于是下马进入水中，枕着石头睡觉。
看见有个妇人，在道旁牧羊。
神已痴呆了，半天才能说话。
象知道他想要离去，说：恐怕官事拘束我罢了。
于是把患者放在密室中，饮用乳香酒几升，就懵然无知，用利刀打开脑袋缝隙。
不久李存迁任鄂州节度使，霍友人在舒州，梦见霍素服从司命祠中出来，抚摸掌大笑说：我已经获雪了。
翊仰慕柳氏的神色，柳氏羡慕柳翊的才华，两情都能获得，喜悦可知。
王生拱手弹琴交给他，于是抚摸《轸泛弄》泠然。
从此宫中每天夜晚，就有黄白蝴蝶一万多只飞集在花间。
崔湜竟然依照他的数目放了他。
张胤前月余，每次听到他的姓名，声音非常清朗。
过去一年巡视边境，他的部众五六百人，深入侵犯榆塞，遭到敌人骑兵袭击，部众几千人，都是骑兵。
张宣一封信给朝士看。
孔子训说：我千里之外不疲倦，难道可惜寸步吗？
汉中有鬼神栾侯，经常在承尘上，喜欢吃稀饭菜，能知道吉凶。
当时都亭驿所经过的魏贞，心中有道义，喜欢供养私人宾客，吴皓因情投诚。
元瑰把家中的东西给他看，都不对。
经过庐山，拜访知识，于是经过广州。
史思道对别人说：德林在齐国，经常拜访思道，今天官高，向前虽拜，却作跪状。
泻药末进入浴斛中，钗子搅动水讫而去。
法义坚决请求随从，僧人趁机请求王笔，书写法义掌中写一个字，又请王印印印，说：可急忙回家，凭借福报，后来不见我，应该用掌印呈给王，王自己放你。
张承之的母亲孙氏怀念他的时候，乘着轻舟在江浦游览，忽然有三丈白蛇，腾入船中。
选人唱道：今年选拔的人恰好相当，都由座主没有文章，案后一腔冻猪肉，所以名叫姜侍郎。
他曾经说，攻陷契丹之中，屡次断绝边塞射猎，以供给军粮。
佛去世后，育王第四个女儿，又造佛像塔，在此供养，当时寺中有一二三个果人住在中间，秦相因为我常常奉敬。
简盘坐在那里，命令他们。
我拜他为妃子。
第二天游昆明池，看见一条鱼衔钩，皇帝取钩放它。
众人都惊骇，船夫请求用小艇载上。
铜应诺。
他的儿子李邺，皇帝下令赐给他及第。
武三思等人果然大怒，上奏诛杀李同皎的同党。
有一种布袋，幞袋里有茯苓粉片，想买这种买卖。
没有很多又经过几层重门，到了一座小殿。
不一会儿，就坐在席上，回来令人说：凭栏一吐，已经觉得空喉。
又说：我是谷神的女儿，守护上仙灵药，所以能救您罢了。
石虎说：你不答应我，我怎么敢说？
郎君这种行为，不是急切，难道能到洛阳，干胡卢生吗？
忽然听见空中说：还你新媳妇。
前进士薛淙，元和年间，游卫州界内村中古精舍，日暮想住宿，与几个人一同访问主人和尚，主人僧会不在。
醒来之后，就检阅述德陈情诗二律来进献法令，令才立即释放。
就分散了。
过了几个月，妙寂忽然梦见父亲，披着头发裸体，血流满身，哭着说：我和你的丈夫，湖中遇上盗贼，都已死了。
后来死了，内侍的人看见镜子中有瓜桃核，看着镜子流下泪来，怀疑不是数目。
坐谈论论，商榷幽明之事。
现在被尊鬼捉住，不胜其苦不敢希望您匍匐跪拜乞求，只要得到您一句话，就能保全性命了。
书生厉声说：看到颜色不能禁止，也是人的常情。
各取其锦彩宝物，玉女左手无名指有玉环，贼人争先恐后地逃脱。
玄老有话说，致使虚极，守静笃实，万物将自复。
豫章有庐松村。
太原人郭翰，年轻时很清秀，有清明的标志。
尸体香软，容貌美好。
他家失去了很多年，认为他的奇异之物，道他的初始相信。
又问司刑卿徐有功怎么样？
诸天上圣，高真大仙，怜悯劫历不常，代运流转，阴阳倚伏，生死推迁。
李石石字民望，拜相麻出来，刘崇鲁抱着他哭泣，改授太子少傅。
不然，这是盗贼而隐藏在这里。
地藏令一个官吏送回家，不准泄露冥事。
清先本来是敦煌，曾见过这个僧人。
背负敌寇，履薄战竟，日至一日，不知老将到来。
于是命人责问他，果然有亿。
北魏派崔劼、李骞在座。
聪明通达，识量变通。
只是因为海路辽远，动辄数十万里，重译没有传授，所以让这正是封守株柱，不值得奇怪的。
这天晚上，景庄相互庆贺说：先前和您一起在一起铺，试着蜡日祈祷天神的赋税，私下见您用鲁丘回答卫赐。
径直沿西墙打算进去，街上的士兵用他们的夜晚袭击，就变成了鼍，察看它们出入的地方，十分晶莹滑腻，通到府中池。
第二天早晨去看，看见一个木头，长二尺左右，在木板上裂开，蟹出了都城，于是修治木板，拿出木板在岸上。
贼寇所掠夺的汉人一千百人，准备前往洪崖，次第杀死。
王铎本来是岐人，王延膺趁机诬陷说：苏铎虽然接受您的蓄养，但他如同苞藏祸心，长期想逃走。
确实是清静的响声，并且不同于音乐，不用降神祈福。
紫绡帐得到南海溪洞的首级，就是绞绡类。
石虎常问石澄：佛法不杀，朕为天下之主，不是刑杀无以肃清海内，既违背戒律杀生，即使再侍奉佛，谁能获福呢？
知叔到了这里，所以拜见他。
大士大功，不是人们的境界，不劳累评价停泊，只知道仰慕信用。
南方和尚说蛟的形状，象马蟥一样，就是水蛭，涎沫腥粘，掉尾缠人，咬人血。
女道士鱼玄机字惠兰，很有才思。
二物称得鬼谷国。
这一年元和七年，许孟容任兵部侍郎知举。
唐朝西川节度使严武，年轻时仗义侠义。
忽然在江都，遇到一个道士，自称是乐子长，家住在海陵。
听说这件事，本来就不行了，希望能入道，以求度世。
每次祈雨，没有别的轨则，只设数张绣座，手指旋转数寸木神，念咒扔掉，自己站在座位上。
起初不见人，李径登堂，侧坐床角。
桥梁山水，车舆人物，草树鹰鸟，器丈帷幕，吴道玄主持。
于是走出庭前望见，正看见新死的家人，有一个老妇人，上面戴着黄罗半袖，下面穿着缥纱裙，飘然升天。
胡楚宾写文章敏捷迅速，每次饮酒半酣后操笔。
抚掌说：必须要求官职，福禄已经到了。
后来其他地方有盗贼出发，里人意俊同他，于是把他抓来到府中。
等到家中，相国去世了两天。
饮酒兴趣正浓，不一会儿看见一个少年跨着驴来到，骄横悖逆的样子，旁若无人。
不久离庙二十多里，睡觉时，忽然梦见塘上有一个骑兵追赶，心里很快，看见士季才下山，和一个小孩一起进入船后，捆住一小孩将要离开，不久疟疾就痊愈了。
犬周章却伏在床下，我又照着蜡烛，准备理裙子污秽，而狼藉殆尽。
南方人叫枫人。
他的哥哥于是痊愈了。
忽然听到有诵法华经的人，声音纤细远。
釜上花数十朵，渐渐长得像莲花一样大，红色，不一会儿萎靡不振。
灵鉴忽然临近，忻喜交集，于是回灯拂席来延请他。
领着高俨来到，对他说：这个地方经常听到弦管，这是什么祥兆？
催促命令征还，而授予散秩。
长和说：不吃鱼肉，酒不经口，常转尊经，救治各种疾痛。
革方有外邮的事，回来看见城门，遇上灵车，崔人有握着棺材的人，问他葬在哪里，说：莲子。
等到禺中时，很久没有到达。
宝历年间，修身应验明经科举，把李昉交给他。
是刘后的力量。
大禹生于东夷，文王出自西羌，贤圣出自何处？
小女儿嫁给张初。
苏威隋仆射苏威有镜子特别精美。
长人领着应答离去，对他说：你命尽了，不再长生，可暂时回家，颂呗三偈，都取和尚名字，三天应当恢复命运，就生天了。
里正拜谒道左，以状引同过判官，判官问里正同入城。
几年后得病，王日夜经常看见张吴二人，王只说：宽我宽我。
于是取尸秽烧毁于其下，果然是兵卫散去。
贞元以后，开始为使者额。
于是向东离去，老头就往南走。
唐朝王蒙与赵憬布衣的旧交，知道他的官吏才能。
有个公子家的诗说：种花满西园，花开青楼道，花下一禾生，去掉它是恶草。
才进入口，三娘子据地作驴声，立刻变成驴，非常壮健。
然而守城不止，耗费数十万钱，以供给酒食，殊无所得。
元方适来到，正赶上武昌戍边的士兵也停止了他们的县衙。
魏武帝又曾经说过，人们想危害自己，自己总是心中动摇。
太真错误地跑出去，不记其他人，只记住贾谊。
回来告诉和尚说：这条蛇现在已经受了生命，在裴郎中的宅院里作女儿。
开始到了门口时，远远看见一千年叔文怀在曹舍料理文书。
忘记下句，其余的诗都忘了。
父母平素愚昧，号哭呼叫不停。
女儿十四岁，病死，七天后苏醒过来，说：可以安放在高座上，并无量寿经。
在西楹偶然看见诗人题写一章，停下来吟诵讽刺，不觉良久。
我生日坐在大竹笥上，用辘轳绳子拉着绳子往下走，用纤维绳索作媒；
皇上颔首，因此失意而归。
曾祖父李蒙，父亲李骃。
李君问道：这件事是虚实的吗？
看见老母亲和美女十几次来相互骚扰，智楷端正不动，渐渐逼迫斥责，并说：舆智楷扔到北涧里。
如果这样就持斋也已经很大了，不杀也已很多了。
这天夜里，梦见一个乌衣人向他道歉说：我是蚂蚁中的王，感激您见到济水的恩情，君后有急难，应当互相告诉我。
遏又问：承前杀害人的地方在哪里。
母亲不识字，命令写得经书，于是凿开屋柱来陷害他，把漆涂在上面，早晚敬礼。
长安城北有个古墓，高十几丈，传说周穆王陵。
帝女儿刘泽性格妒忌，有个从婢女散逐四山，没有依托。
孙钟家住在富春，年幼失去父亲，侍奉母亲至孝。
陈章与齐桓公所说的小人。
于是脱下碧绿的紫色。
唐朝豫章县令贺若瑾，眼皮急，项辕粗，张鷟号称饱乳犊子。
张守珪，河北人，侍奉县尉梁万顷。
李谐回答说：地处阴阳之正，寒暑适时，不知多少。
只要百日不泄露于别人，让您长生超越世俗，位极人臣。
听他的中宵梵唱，响彻山林，李公的情感很懂得音乐，能辨别休戚。
当时人认为裴氏的吉祥，上元年间，遵庆于是居宰辅云。
李生说：我不是不愿拜见公侯，而且害怕早晚会有不测之祸。
博学多才，提拔为进士。
唐朝北省的班次：谏议在给事中上，中书舍人在给政事中下。
卢延让光化三年登第。
社儿只觉得这个女子惊慌失措，控制不住。
过了一会儿，四个青衣捧着碧玉台盘来到，器物珍奇异异，都不是人世所有的；香醪美馔，眼睛还没看见。
约五十里，看见一座大城，进了城门数里，见殿上和尚长六七尺，对王说：这个人志向善良，没有欺骗谄媚。
后来到豫章，有波斯胡人，邀请他问：你有宝物吗？
龙泉自佩，应当位极人臣。
于是吃了胡麻饭柏子汤等菜。
当初李石镇守江陵，辟为戎卒。
木公，也是云东王父，也说东王公，是青阳元气，百物的先兆。
金石丝竹，铿锵审讯齐奏。
元理又算算说：甘蔗二十五区，应收一千五百三十六枚。
士俊十天才痊愈。
卞悦之是宋居士卞悦的，济阴人，作朝请，居住在潮沟。
邑人说：董妻和女儿灭亡了。
忽然黑云覆水，黑风波涌，舟子失容，担心有覆没。
陈后主为人，非常相信鬼物，听说这件事大吃一惊，派车迎接陈涉，当面询问询问，于是尤其涉说：你不道奇事？
桓公又拜谢而退。
王默早年在台州郑虔受笔法。
李氏家里有七十二口人，死亡殆尽，只有小蒯公还活着，李氏兄弟害怕他家灭尽，夜里，让奴仆全部作鬼装束，劫持小蒯，便藏起来。
审通判说：天本来没有私心，法律应该画一幅。
一天早晨斋戒沐浴到山观，住宿在道斋。
能和我一同去拜见一次吗？
然而天下将要动乱，现在天子也不久驾驭世人。
史思道笑着说：法师长期服丧没有缘故，为什么要这样劝人呢？
太宗不高兴地说：太阳有时不吃饭，你将怎么办呢？
和子初不接受，说：人，为什么哄骗说话？
李泌回答说：这是我的表妹，送给她容易。
老人答应了他。
共有三百多言，一百言演习道术。一百句话演习法律。
有黄连厚朴，恒山枫树。
我拿你早点，所以中了你棒子。
当时有乐于道的人，不远千里而来，洗浴岩畔，以来升仙，在这里，无不飞去。
家里大惊失色，叫他从仆人考察，详细地说了这件事。
如果把儿子留下桂萼，桂萼又生下儿子，如初一个月又成熟。
忽然看见一条蛇，黑色，大如连山，长得近十丈，两眼形成一天。
自家的衣食之外，所得到的是贫寒。
叶县人梁仲朋，家在汝州西郭街南。
少年携带益部监军使书信，向黔巫山南索要，称为南州。
他家为迎接禁咒人侯公敏治罪。
三次演奏金革，四门出兵，连旗万计，风驰云逃，两边都列阵。
回答说：这是百丈泓。
二人关闭门口殴打，等到傍晚才停止。
陷阱成功之日，果然找到老虎。
司马懿与哥哥在母亲南归，登上涉水饥饿疲乏，断绝粮食没有计策，只有归心三宝。
从今以后二十五年，庆及三代。
天纲举目一看，大惊说：龙睛凤颈，贵极了。
当时任生在船中，并且谈到鬼神的事。
水势已退，喜夫得返回故居，老鼠用前脚捧着青囊，囊中有三寸左右的珠子，留下奴仆床前，啾啾的样子象想说话一样。
形貌衣服，都象平生一样，而两脚都戴着刑具。
等到鲁公为太师，在蔡州奉命出使。
当时德宗在兴元，因为曹王有功而且亲近，奏章没有不允许。
用斧子剖开棺材，不一会儿忽然棺材里喊道：蔡仲护我的头。
王公和平民都不认识他。
王携就任命薛仁绍为兵部尚书，人情大为融洽。
深受智谋，独自怀有英雄豪杰。
有书生到番禺游历，经过各郡。
萧鸾从此断绝谷物，都不思饮食，隐居嵩阳。
又听到哭声，有人惊叫，联系不停。
绍之为人。
又过了十天，弟弟沼从畿尉升任监察御史。
到了激烈的风暴，雷电交加，发现房屋拔起树木，几刻就停止了，伤害庄稼，数量很多。
两个人都住在治城西边。
德璘官至刺史。
挖掘坟墓的人不知道谁家的儿子，占卜宅院的人实际上是绝代的贤人。
大师的质地很简陋，喜欢以酒肉为食，常常用穗子皮裘，盛暑不脱，因此蚤虱聚集在上面。
等舍数十人都吃烤肉，肉脆肥美，众人味道没有被逮捕。
吕氏的几个儿子将要在鄱阳江钓鱼，召来问柳翁。
广陵王家的女儿患病邪，瑶治疗。
唐惠妃武氏，有专房之宠。
慈恩寺唐三藏院后檐的楷模，开成末年，有苔藓状如同古代的苦菜，布在砖上，颜色如蓝绿色，轻软可爱。
吉甫很高兴地得到了他的信。
德宗见到他的名字，对宰相说：难道不是永泰初年御史赵涓吗？
肃宗说：很好。
不相识。
无情郎怎么在？
内人惊讶地告诉了他，把火把搜寻，但没有看见人。
议论讨伐高丽，不符合圣旨，皇上大怒，与贺若弼、高颖一起禁止，想设置法令。
便往西北走三十里。
有顷水崩溃，于是化尽。
太常博士张乘，曾经见过裴祭酒劝说，又有房琯说：牡丹之会，张琯不给他。
近来姚崇、宋瞡所说的，都是军国大政，而陛下最终不顾，难道是两位宰相有罪吗？
鸜鹆，旧言可以让人取火，效人言胜鹦鹉。
武后召入宫，李淳风上奏说：后宫有天子之气。
我现在放弃他们回去，让他们为你们建立功德，都让你们托生在人间。
回答说：我不是有别的计谋，只知道盗贼罢了。
后来与泗州临淮县信义坊请求地方施展标志，准备建伽蓝。
不一会儿看见金闺跟着几个骑兵，看他跟随的人，是前面的双鬟。
用指环一双赠给他，结好衣带，送他出门。
借食器来吃，盘中有干鱼生菜。
李生说：先前偶然经过卿门，遇到卿适在屏风之间，他的心里常常勤奋思考，虽然睡觉和吃饭，但没有尝过或舍弃。
丹说：靴子和鞋子，都是一时的礼节。
武帝大悟，在道士面前叩头说：天师确实是圣人啊，这是为什么？
裴矩临刑，告诫家里人多烧纸笔，诉讼于地下，才一个月，常某暴死。
大历十四年，四月八日夜里，大众合声礼念，西南近台，见双圣灯。
牧守都是华人，很有心意。
祥瑞美好的文章，光明可鉴，虽然蓝田美好，但不能超过它。
三携到门口，不敢发话离去。
徐说：南海黄茅瘴，不死成和尚。
饮酒完毕，又埋在砂中。
不一会儿，看见一条大蛇，长八九丈，大四五围，直入寺中来，怒目张口。
不久，乡里有渡江来的人说，这里离九里，有大蛟龙没有头，长一百多丈，血流注入地上，盘旋停泊数亩，有千万禽鸟，临近吼叫。
可走二里，李俶立即辞别，与常馆官不同。
不久乡里有一个贱家，果然姓石，自己说能除掉这种病。
现在泰山峄山以及秦望等碑文，并列其遗迹，也称为传国之伟宝，百世之法式。
李说：没有裴家的亲人。
唐朝阳滔任中书舍人。
法师难道还能说不是？
只有李福一人，历任七镇使相而已。
李端中宴诗成功，有荀令何郎的句子，众人称赞绝妙。
皇帝称赞他很好。
况且天水遥远，地势险恶难以前行。
一个童子从下边又拔出一条白蛇长二丈左右，抬头扔到云中。
狄仁茜说：鬼所用的东西，都与人不同。
少年感叹，到了明天，才叩头拜访。
肃流汗浃背。
后来赐给武氏家臣，多按制狱，常穿锦衣半臂。
龚播是峡中云安监盐贾。
进去之后，穿着几十个青衣，容貌都很不同，衣服鲜艳华丽，不能名声，各自拿着乐器引导拜见。
于是就无知雷公。
众人观察他们不能测量，有人为他们整治他们的帽子，就应手腐坏，众人害怕散去。
君牙跟随戎人多年，殊不认为怪事，于是揖请汾坐下，曾不顾尧佐、师老。
于是命令家族在花园宴饮，而德容也随姑姨妹游览。
遇到一个道士也从西边来，同主人歇息。
石屏风，铜帐叶一具，有的在床上，或者在地下，用瓦帐糜烂，而铜叶落下。
崔崟说：我的苦事，人们不忍心听。
瑶很高兴，吉日就有了。
老头和他所派的几个人，送到东庑外的别院中。
迟到明亮，单骑持满，直冲贼众，左右愿意跟随的有一百多骑兵。
于是皮革剥下，皮骨把它交给堂后的大坑，有的烧掉，肉就贮藏在地瓮里。
大历年间，有个叫吕生的人，从会稽上虞县尉调集到京城。
郑图东壁北壁，田图西壁南壁，杨画外边四面，这是三绝。
军将陈守规的人，经常因犯法流放信州，寓居在公馆。
而说不及吉凶是非。
他的夫人父亲文铿忽然乘云在空中喊道：早点放素玉回来。
登山历险，行步如飞。
难道是痼疾而无赖于生命，将要微贱而想忘身。
第二天，赵鷟设置供帐，到海陆等候。
慢慢地看，不是人不是兽。
当时人对他说：支郎眼中黄，形体虽细是智囊。
它的方法是从无形中炼成三尺高的形状，就是上天进入地下，乘云驾鹤，千变万化，没有不可。
故相卢携为监察日，御史中丞归仁绍初上日，传话给卢携说：从前从薇东推事回来，袋中有什么绫子四十疋，请求出台。
镒主持此事，共开了几里，平定了丘墓数百座。
我为您制定一种法律来祈祷。
谯公说：如果不曾经经过给舍，京光尹不应当冲击丞郎宴饮。
巴人觉得奇怪，就让他攀摘，轻重也像一般桔子，剖开，每桔子有两个老头，须眉清目秀，肌肤红润，都互相对答戏耍，身体仅有一尺多，谈笑自如，开门以后，也不惊恐，只是与他决赌。
进地三尺，看见一根朽烂的柱子，当心木如血色，坚硬如石头。
郡府很多，关河渐渐扩大。
员半千本名余庆，与王义方友善。
公楚很惊奇，经过儒服，目睹他说江西吕巡官，于是向渤海推荐。
饮完下楼，使者先下，回头看后已失去胡僧。
刘曼后来住在扬州，段成式因此认识他。
隋朝初年，出游关右。
洞中的字很细密，仔细观看，就可以看见，都是世人的名簿。
杨慎思惊叹不已。
等到论举荐亲族，众人都请求批准。
老师投符起石头，一会儿飞走，路才平坦。
王烈很高兴，就和康一起去读书。
撰写《千金方》三十卷行于代。
那么天征到神都，请求各位名岳投奠龙璧。
走到圃田，下道，寻访外家旧庄。
火蚕绵出火洲，棉衣一袭，只用一两，稍微过度，则蒸气不可奈何。
于是授予他。
脱下麻衣，穿上黑袍，保母责骂道：难道有缝掖之士，而穿短衣的衣服吗？
后来审讯，就是孝子每次哭，就把饼撒在地上，群乌争着来吃。
再拜祝祷的人很久。
家里有羡粮的人不少，又取荤茹血肉同吃的人呕吐。
群臣惭愧而退，连日不食。
后梁韦林，京兆人。
临走时说：凭船已经来了，明天午时到了这里。
姑且答应说：东五十个南面设置你了。
即使是南山砍柴，也不能溃散我。
你没有泄露这些话，遗漏给我父母的念头，又因为救父亲的事，泄露了神仙之术，不可久留。
于是吃了四五碗饭，就躺在床前的地上，那声音象牛一样。
后来忽然梦见僧越，说：来报仇。
刘忠州王晏常常乞求心中的偈语，让他拿着炉子听，再三称赞诸恶莫作。
颍川人荀伯子嘲笑他，应当称呼他为奶妈。
《诗经》中有很多，都说北齐敖曹比。
不知道叫你为鬼谷子，是什么意思？
您听说后，倒鞋相迎。
传递的人超过差别，就说这棵树能让盲人看见。
唐朝时郑愔曾骂选人为痴汉，选人说：我是吴痴，汉朝就是您。
怎么会自负肮脏，而发人的短处呢？
张生于是在白杨树之间遮掩了形体，以窥视它。
将到四更时，离解玉巷口民家门前，有一个东西，站立起来，它的形状很伟大，好像黑雾一样亭亭玉立。
拜还没有起床。
狐良久拖不动脚，直上设厅，穿过台阶，走出厅堂后，等到城墙，不久失去了所在地。
鸿说：我已经得到了好处，客户有一个小宅子，贩卖缯帛作为业绩。
不历任御史及中丞，就是大夫；
州官听到这个消息后，把智慧告诉了他。
母子一起谈话，知道是佛力，从后面恳求祷告，专门施行慈悲。
道士约说：第二天早晨五更初，请你仗剑，挡在洞口而立，看见有怪物，只是用剑击打他。
向东望去愁苦哭泣，如果不能自己取胜。
唐麟德年间，上官翼任绛州司马。
操刀响捷，如果符合节奏。
萧转任南蛮，又任命他为行参军，处伯思念荆楚的话，心里十分害怕，请萧解职，准备到衡山，萧苦苦不同意。
半天才走二千里。
说完又悲泣。
出入而有所可征，动静而无不经久。
唐朝开成初年，进士许瀍到河中游玩，忽然得了大病，不知人事，亲友好几人。
每当春天傍晚，车马如狂，以不去玩为耻。
官吏又说：期限长远，在十月。
现在如果轻舟涉水，平江没有虞舜，就是城中贫民，没有雇佣负担的地方，断绝衣食的路，所困乏的人多了。
有人惆怅地说：先生不在，现在应该稍微留下。
不觉腾空，直达大帝之所，命令用玉杯霞浆赐给他。
当时雪正严重，人家外户多不发。
张居士于是命令准备酒宴，让各位客人环坐在席上坐下，又命令小童关在西廊的空室中，很久才打开。
忽然听到山中有声音，地震震动。
蹲鸱三十七亩，应收六百七十三石。
张生于是以符术考召见他，近来吃了一会儿，他的儿子忽然站起来说：我的病就好了。
能断绝谷物，连年不挨饿；
服酒丹，终年四百岁更少。
而游客们都醉了，思温独自携琴临水闲泛舟。
早就明白升沉的道理，深知止住脚步的规律。
当时汝南有鬼怪，每年都来到郡中，来时跟随骑兵前往太守，进府打鼓，周行内外，你们才回去，十分担忧。
年轻时为进士，多次考中不第。
庐山下有忧患风劳的人，积年医药不效，尸居候时而已。
等到回到书堂，已经五更了，残灯还在。
又活了，于是改名延了。
等到夜里，母亲梦见一个人说：我只有这个坟墓三百多年，他母亲二人常常想要毁坏，幸亏相互保护，又享受我的嘉茗，虽然泉壤朽骨，难道忘记翳桑的报答吗？
回来后，到了三更时，见庆祖来说：近来走路，见奴仆教子田畴不理，允许应当痛治，奴仆就用斧子砍我背，将帽子堵塞口，因而得咬奴仆三指，全都破醉了。
中间有几十个学生，看见李各来问他的亲戚，有的不说。
说完就死了。
袁生说：神既有愿望，又有什么不可以的呢？
《诗经》上说：樱桃一笼子，半已红，半半已黄，一半与怀王相比。
皇上于是拿出衣袖给他看，说：我这三个浣了。
于是赤头巾下马，与左右数百人，升玄石砚之上。
不值得叹息。
士兵骑马前揽兵不得，徐徐而去，追赶不上。
石勒告诉他们，千载进内，出来对石勒说：已经告诉你们，就可以离去。
玄宗在楼中帘下召见，贵妃把她放在膝上，为她施展粉黛，和她一起梳妆。
老虎俯伏贴耳，如果请求离开老虎。
魏州南郭狄仁杰庙，就是生祠堂。
延赏很高兴，他前去，带着七驮物品。
丞相说：郎君早就考中第一名，家里非常没有横生。
等到文卿以死论罪，这天，史思穆在文卿面前告诉文卿说：唉，没有信任的人，陷害你家族，我为你上告皇帝，皇帝允许我夺了崔应的录子，我的族人也灭绝了。
少年时因为安史之乱，失去了父亲。
不然，皇上将要死去。
还没有回答，隔壁听到窦悬喊道：陈昭在哪里？
韦崟笑着说：观察你的容貌，一定会获得诡陋，这是为什么华丽呢？
忽然索要杂案，又取印历，锁在驿门十分急迫，一州大乱。
笑着对薛说：为什么忽然来到呢？你的志向可以教导我。
达奚公说：校书得金城县尉不作，便作什么官？
张昌仪见了他，急忙命令笔续写在他下面说：一天就足够了。
丁卯年，庐州刺史刘威移镇江西，离任而郡中大火。
众人都嘲弄他。
吴孙权时，有掘地得到铜匣长二尺七寸，用琉璃做盖子，雕缕在上面，得到一块白玉如意，所拿的地方都刻有龙虎和蝉的形状。
几乎病得很厉害，于是思念，恨不得渡江与念神咒。
然而天命已定，您虽想结婚，也不能得到。
使者说：这种野兽是不知道二君的缘故。
惊醒后，脸肿痛得不忍心。
解褐担任怀州参军，每次聚会被召见，必定在笏板上记下。
客人问他。
宇文泰用五千钱赎放他，走了几十步，渔船才覆盖。
王庆说：姓王。
元和初年还很少，现在与市葵较多。
然后几年，守将都有小灾难，也有所赦免。
南谯之构逆，畅不听从，大王想杀害他。
过了很久，婢女们都来了，说：刚才想应验，如果有东西镇压他们的，体轻便来了。
想到他的斋戒，家里人都精心念诵，穿新净衣，乘月到繁台去。
今天一句话，罪已深重了，不可追究。
为易合八出，用来画八卦，上方圆下方，八则为重，转为演，七转为六十四卦，六甲八节备。
拔除出船背。
刘毅说：为什么不让我知道？
说完就离开了。
有人向李泌询问，李泌说：胜官低下，难于发端。
有苍头叫都儿，与主人协心。
一天，又对玄素说：你可以回去了。
仆人于是带着金子下山离去，僧人也不知去向。
并且私下秘密的话。
等到您的亲属，被他们所困缚的万苦，都不是真实的。
掉头不回答，飞空而去。
李靖说：靖俗人，不是乘云车的，怎么能行雨？
如果积累德行，即使是贫贱之人，神明保护解脱，名字记载仙籍，以警戒尘俗。
你怎么能知道这件事呢？
给你一桃吃，不能将要出来。
何况天下多么美好丈夫，这是为什么呢？
文瓘说：均承受皇上的奖赏，他们都受到赏赐而返回，鄙独见遗体，因此在悒。
东女国，西羌人分别种植，俗称女儿为王。
客人追究沙弥，是懿皇朝云皓供奉。
到堂东，远远望见一个门，绝对小，像节使牙门一样。
然而我能治好他。
当时兵荒马乱之后，人家多逃跑，于是进入路旁空庄。
说他父亲的恩情如旧，地中也不觉得是坏事。
在此之前，雷生患病已经好几年了，不久就找到了刘旻的衣服中的丹药，想希望能治好很久的病。
称之为可重一斤。
秀才刘鲁封云，曾见滕王《蜂蝶图》。
大抵骨格不能成功，暂且要向人间富贵，等到合适时机，我应当来迎接你；
我们惊讶得很，就扶起来，只有枯骨罢了。
率更令欧阳询的状貌丑异，众人指责他。
曾隐居嵩山茅屋。
甄黯惊讶地说：仆人长大，而且已经有家，为什么要这样议论呢？
州市买了，离家一千四百里，不一会儿就回来了。
在厨房里取来钱，似乎长久安居的地方。
十月生产，产生全是水。
船主乞求瓜，此人不给，仍然唾沫盘内，径直上崖，直入石中。
崔某就问他：况且我有宰相的分别吗？
元稹在鄂州，周复任从事。
桓公于是授给素书二卷和皇帝说：仔细研究，这些经书所怀疑的都很清楚，不要把这些事告诉了他们。
奇秀深远，不可尽言。
等到恢复京都，裴贽接连知道三个举动，裴渥有羡慕之色。
过了几年，忽然寻找念珠。
宝应寺三个门神，西院北方天王，佛殿前面菩萨，是西院佛像，宝圣寺北院二十四圣等，都是它们的踪迹。
薛耽盛德日新赋，韵脚说：循着才没有停止。
从谏认为都押衙焦长楚之务，与焦谊对换。
到了一个关门，碰上平生饮酒的朋友几个人，对履霜说：您独自走了回去，我们曹操企慕，所到之处是五六天，就造了凤翔。
王又因为这年四月突然死去。
有一个老人，穿白衣服拄着拐杖，两个小奴仆跟着，揖让齐公说：太阳已经高了，你应该不吃饭，我居住的地方不远，能暂时去吗？
唐朝盈州县令将要上任，夜里停止属邑古寺。
朱全义说：我有客人，能立即招来他。
子母相互对他说：一定不能承担。
五神已散，正气凋零，旦夕将死，而不修省邪气？
卫镐为县官，下县，到里人王幸好在家，正在睡觉，梦见一个黑衣妇女带了十几个小孩，穿着黄衣服，都说乞求命令，叩头再三，这个需要又到了。
妻子林氏忽然生病，有鬼凭着这话说：我是陈九娘，用香花祭祀我，应当有益于主人。
不一会儿雷电黑云，女子已经不见了，古树荒草如旧。
李本立与蒋琬很不和，说：腐儒不懂事，被你杀了这只鸡。张生一向取学徒回来残害食料。
老父在前面侍奉吃饭，因而想到长吏朝见使者出行县，应当有顿地，这是什么人呢？
魏阳雍，河南洛阳人，兄弟六人，以佣卖为业。
你问她的妻子，婢女仆人说：娘子夜来头痛。
一天晚上，乘马在田间行走。
元载在中书省，有一丈多高的人从宣州货物所居来投奔，请求一个职事。
阳汉公于是贯之前榜门生，盛言尧藩之屈，贯之为之重收。
遂州巡抚属于村民，姓氏，号称世尊的，与一个女儿，都违背了人的吉凶，数州敬奉，舍财积蓄。
从中定思往西流出，到崖头，下面有石室，中间有水，有很多白石英。
正月初一站着班班退下，昭纬朗诵道：左金乌而右玉兔，天子旌旗。
有蛮族神灵，仁杰打算烧掉他。
太和年间，有个叫赵生的，在夏阳县尉。
杜陵韦固，年少孤独，想早娶媳妇，多歧途，求婚不成。
强悍不肯返回。
李泌回答说：狱讼无主，未果被贬谪。
裴和刘烧香告诉他说：你如果得道，却被降鹤，以雪邻人，不要让他滥获罪。
李泌说：如果朱象髓白猩唇，恐怕还没有找到。
后来到了约定的时间，果然看见以前所派的婢女乘车来迎接。
夐近来尘缘将尽，上界有名，得遇到太清真人，召入小有洞中，显示以九天之乐，又命令下指生死海波。
朔方节度使张齐丘戏谑说：将乳母来了吗？
贞观六年，皇上宴请侍臣。
支江人刘敏在江中接到一棵豫章木，大约有几十围。
大凡物体有滞留而不通达的，必定侵犯以揭发他们，当时都认为我们被侵犯攻击，因而取名。
对幼奇说：这是我的诗。
皇上命令师陈闳画马，感到奇怪不同。
上面有古书，记载他的年月。
陆颙说：春初的韭菜，秋天晚上的菜。
然而这里是山野居住的地方，儿子回来时，有时夜里到处喧闹，不要以此为借口。
于是把仲任锁在厅堂前的房中，召仲任所杀的活人类到了，判官庭中，地方可以一百亩。
以便检查核实，使用得到平均。
不肯先坐，就说：阴阳尊卑，以生人为贵，君主可先坐。
一天，正要梳头梳头，而辟邪一则大笑，一则悲号。
终于几年了。
驾着红龙，拿着紫色的匣子，接受碧云之际，就怀孕了十四个月就生了少玄。
坤土，是地。
他对总说：萧郎遇到这种情况，不曾见过邀请，现在幸好早晨，有同宿契。
二十多年如此。
说：三颗。
汾与三个朋友经过台阶而上，与紫衣妇人相见。
后来都来到大官。
云，失去十多年，得到哀喜。
只要得到一味，和官吏吃完饭，非常高兴，对李洽说：现在可以速写金光明经，或许应当免除。
主人拱手行礼再三，只沾果实而已。
又说：为什么原来的国家三千里，虚唱歌词满六宫。
汉朝时，曾经有人在船上遇到风，停泊在这里五六天，每天吃杏，所以免死。
谯郡周子文。
都不省记。
经过旅店，旅店客人侮辱他。
灌婴喝醉了眼睛，燕子指着巾，让他的妻子娶了，妻子就把刀交给燕国。
又唱道：身前身后事情茫茫，想说因缘恐断肠。
陈招说：作什么样子？
过了很久，于是任桂州都督。
刘积年间，常在西京近县庄居住。
阿足长时间对王臻说：你冤枉还没有散去，还需要十年。
秀之自陈说：只能制造车辆，控制杭州不及高平刘儒。
灵云郁紫晨，兰风扇绿轺。
高骈应当授予道家秘法，用之、守一无增加。
又来到洞口，又见金城绛阙。
二十四日黄昏时死。
韦齐休，升为进士第，累官至员外郎。
未一月，任梧州剌史。
这一年十一月十三日冬至，大雪。
一说杏核，一说瓦子，于是命令相退下线，看见杏核和囚款相同。
真是无法响应。
常常让他穿着青布短袄，趴在床下，拿出他的胫骨接受帔楚。
僧人担心道士已经死了，就去看他，离床几尺，气蒸得象炉子，流汗袒露睡觉。
这天夜里，皇帝梦见少君和少君一起上嵩高山，半道，有使者乘龙持节说中来，说太乙请少君。
姚兴嗣一天晚上编缀在上面，鬓发都白了，而赏赐很丰厚。
皇帝将此事告诉太常少卿傅奕。
有一条大蛇像股，长一丈多长，焕然一新，它的随从有一万条。
应举日等待卷子，题写水牛说：护犊横身站立，遇上人揭尾跳跃。
陈实的话，本来就不会胡乱了。
刘汶说：冥官是谁？
唐朝贞元初年，蜀郡豪门，富有拟卓郑。
金城绛阙，披甲者达数百人，见生呵问。
握着手告别，于是不再说话。
神人说：我是山神。
唐朝天宝初年，安西进献婆罗枝。
过了一年，有一个读书人，曾经在睡觉中睡觉或被官司追摄，因而跟随使者离去。
第二天早晨有所指挥，你们都须相互禀报。
咸通年间，有个姓尔朱的，家住在巫峡，每年在荆益瞿塘的围墙上买酒。
等到看到左玄的帽子，已经没有簪子了。
和羹吃了地仙，衣服不败，辟谷，可以进入水火。
相见悲伤哭泣，不久对崔说：尹真人有石函在贵郡，为什么要开？
马希古性格迂腐迂腐，当初应进士举荐，以文辞投奔丞郎，丞郎奖励他。
南荒的人娶妻，有人喜欢别的女子，率领少年，拿着刀挺，前往虚路侦察，等候他过了，立即擒获，拥着回家当妻子。
走了三几里，遇到村妇，带着一壶酒，纸钱给他。
渔人大吃一惊，又沉入水中。
以酿酒，清美酒。
镜横径八寸，鼻子作麒麟蹲伏的象征。
陈稚回答伯父要来，想让他代替自己的坟墓，有教导他去问候，想用鞭子抽打他，陈稚挽救他到原地。
有个抱着文案，窥视洞口中将要进去的人，像丛密约有几百人。
看见大铁锁，盘绕山脚，寻找不到极点。
韦诜竟把女儿嫁给他。
于是命令王天运统率四万人，兼管各蕃兵讨伐他们。
脱下纸囊，开启，其中有一百多颗，像小豆的形状。
把珠宝给杰公看。
等到文州，遇到军人喧闹聚集，问他，说旧坟内有尸体不坏，有的用砖石扔在那里，那声音铿锵。
来子珣任右台监察，当时朝中士人有不穿靴带朝见的，必定弹劾他说：我听说束带站在朝廷。
忽然有水从上面浇灌了他的身体，醒来了。
酷吏周兴等人枉奏杀死他们，在东都都亭驿前斩首。
数年盛暑，牛喘得很急，牧童怜悯他，于是解开他的口。
童子也乘空而飞，众人正惊异。
等到古镜一面，大三尺；
智惑就请求共同进入南山西谷，果然得到四个囚犯。
贞元年间，骠国进献乐器，有玉螺铜鼓。
香滑清冷，身体轻健。
女子就拿出红白罗二疋说：以此为礼，其他赠送很多东西。
云封于是捧着笛子吹奏《六州遍》，一叠未完，忽然中裂。
来往多时，心里怀疑他，寻找病情。
叔文暗中思考有两匹马，马上回答说：有马，毛色没有马。
醒来之后，详细叙述了这件事。
这本书是我当七个人得到的。
拜见宰相。
不期而伐，那么音乐浮动。
后来看见卢家人来了，就说是我的事。
我服药的人，不想让他们沾湿衣服，所以休息了。
锐金退下后徘徊说：怎么敢不给广席一噱？
等到儿子三岁时，没有人来引导，就自己去马家，说：这是儿子原来的房子。
不一会儿，有个官吏经过桉树，宴设司欠失钱物。
主将命令解开看，忽然没有见到。
他的党羽数千人，相继诸天伤害人，已经八十万了。
汉下邳周式，曾经到达东海。
于是说：小妹妹暂且想游蓬莱山，贤妹也应当离去，然而傍晚就回去了。
陈友章说：娘子既然没有嫁人，友章正在谋划婚姻，既然偶尔心意，不应该远离抛弃。
到了就埋伏在苫盖房屋之下，先生隐居几乎保持颐养，块块自然处在。
皇帝说：记载他的文章吗？
青袍笑着不答。
博学多才，有才华，喜欢臧否人物，众人畏惧他的口，常常模拟孔稚珪。
人们说圣寿寺中有僧人，善于术数。
坠落的人饮酒，气力十倍。
坦荡不羁，所以有泽畔长沙相比。
子孙都说：续寿从远处有，不是这些将怎么能展示卑下孝敬之心呢？
渡河不回答。
自虚也自称姓名。
北齐樊孝谦，年轻时有才名。
那花曲折的颜色，浅紫蒂，叶子像柳叶而短。
真白先生陶君，名弘景，字通明，吴荆州牧浚七世孙，丹阳人。
命令左右用竹杖染水，点在脚上，于是把坑推到坑中，就活了。
唐朝开元年间，玄宗皇帝白天在家宴饮，昏沉思睡，梦见二十七仙人说：我等二十八宿，一个人寓所值勤，在天上不下。
不这样，必定遭到杯羹的责备。
你有仙相，所以派麻婆传旨。
主簿说：市吏就引荐他，刚才问他。
说完，欢笑不已。
有的叫喊或吟。
到贞元年间，洞玄从浙东抵达扬州，到达汛亭坝，在逆旅主人家中维持船只。
戚逍遥是冀州南宫人。
王栖岩从湘川寓居江陵鹭白湖，善于治理容易，穷究律候阴阳之术。
潘妃一起来到这里，太后把接座安置在那里，当时令人吹笛，往往也喝到酒。
他家忽然找到黄纸两幅，作书不成字，合在背上。
坚持说竟然出入将相，都验证了。
断人生死寿夭，百不差一。
命令拜辞，举手已失去所在。
每只翅膀长一尺八寸，珠眼圆如瓜，银色。
耿炳秘密地抄录了这些草种，多半愈加伤折。
祎启奏吴主说：蜀丞相比照周公，都护君侯比照他的孔子；
夫人端正站立，微微慰劳他，对他说：我三个女婿想学习，你应该引导他。
为方伯，我第三个儿子有才能，正当与您周旋。
于是群婢戏谑，都像人间的礼仪。
陈峤拜谒安陆郑钅钅钅奇，三年才一次相面。
道士李德阳，亲眼看见他的桐叶，已经十多年了，还像新。
后来汉襄楷说：国中竹柏枯死的，不出三年，主人应当，人家竹子结果枯死，家长应当。
我死后，应当向皇帝上诉。
贞元二十一年春天，德宗皇帝晏驾。
明月良夜，能远游吗？
妇人答应了。
贼寇引诱他万词，不答复。
回答说：如果五月五日没有雪，腊月有什么花纹咬人的地方，杨素笑着派人去。
弹丸完了，不再射中。
不疑看他说：大概是旧貌，只是短小尺寸之间罢了。
门司果然问他，看了放出来，才苏醒过来。
唐朝赞公李德裕说：蜀传张仪修筑成都城，屡次毁坏。
古代的老人相传，互相说不同，怎么能够实现呢？
唐朝武德初年，太行山大声说：唐朝兴起，治理万年。
那人登上车子，览囊不高兴，回头对百姓说：你为什么不信？
美人说：这是妾家。
现在命运将要结束，所以来到这座寺庙，让世人知道我已经证明第四个果实了。
乾宁甲寅年十月，住宿在茭渎别业。
汶水又留下半个月。
中间有座山亭，竹树葱郁葱葱，池榭幽静绝伦。
王老令人把帽子送给家里人，审查是张老帽子吗？
看到马希烈，正宣读诏书的旨意，李希烈的养子一千多人，雪刃争先恐后要杀掉他。
婢女忽然气尽，经过两天不回来，女儿们敲磬。
他说：我正要到玄珠阁，与太阳道士讲大经。
狄仁杰判纸多。
供给使者以为信人，张弓射箭，化为鸣蝉，大如箕，飞翔而去。
果然有龙化为人，拿着一个小药盒，有化为水丹，匍匐请求赎回它的珠子。
唐逸士殷安，冀州信都人。
一座宾客，寿命官禄，都不如您。
光彩闪烁，不是平常的东西。
狐狸开始不吃惊。
文宣的母弟常山王刘演，在并州，权势很重。
现在幸亏得到您所藏的东西，都是旧有的，全部投入堰中了。
当时俯见相识杨暹等八人，都戴锁械，又见道士胡辽，半身出空。
当时村中有一位老妇人，准备到拜谒禅师。
穿红衣的人拉出北门，到了向路，握着手说：游玩这是你的魂魄，可以寻找这种行为，不要反顾，应当达到家了。
济假装回来，秦国害怕看见他，把盆里放进去。
后来晚上回来，玉女自己要求离去，说：我是神仙，即使与你交好，不愿意别人知道。
当神上，忽然有云伞盖，不一会儿骤雨。
麻大诗说：自己与浑家邻居，馨香满身。
只是命令密县海送，坚决不在托付。
宇文泰游览吴兴郡，约定回来的时间应当到他那里去。
积六七年。
五日，袁绍庶兄篡位，杀袁绍自立为王。
比翼鸟多力，形状像鹄，衔着南海的丹泥，巢居昆岑的玄木，而到它中间，遇到圣人就来翔集，以表明周公辅佐圣人的神力。
路旁站立的人，就解下黑衣袍而自己穿上。
百万之众，引颈骇观，都说他所画的神母，果然不及了。
子秋夫是射阳县令，曾经有个鬼呻吟，声音非常凄惨。
玄宗问晏说：你为正字，正得几个字？
众僧怜悯他，共礼金刚仙，请求舍弃他的龙子。
老母亲都说：酒让婢女作，量也是婢女。
王政问道：你的妻子在哪里。
姚苌大怒骂他，空中用瓦掷中姚苌的手。
豫章人喜好吃蕈。
贺见刺客说：明经及第，什么事来见李贺？
荒外有火山，山中生长不白的树木，昼夜火烧，得曝风不猛，猛雨不灭。
从张贬窜后，惆怅地赋诗说：苔石苍苍临涧水，溪风袅袅动摇松枝。
不几天，汝勋见郝溥来索要命令，第二天突然死去。
沈约不答。
周元枢是睢阳人，任平卢掌书记。
竞来询问，质不能回答，扶正他的身体，策书送回县衙。
苻秦完览，东平人少奉法，跟随慕容垂北征，没收敌人，单马逃窜。
临江郡百姓刘京，孝行乡里推敬。
我不卿卿，谁当卿卿。
如果有人告诉他说：小安，你为什么不起床，只取仙人杖根煮汤含着，可以治愈疾病。
忽然有一声像鸟飞的声音，从坐处的肉中浸淫在上面，因此你嘴巴不能合拢，心里一定会有魔相恼，于是更加澄静，不一会儿就像过去一样。
如果四十年没有被授予的，就是八十年而有两个人可以授予，就顿时接纳二人。
从吴国黄武元年到建兴年间，所出现的维摩、大般若、泥洹、法句、瑞应、本起等四十九经。
不久，他的丈夫请求赎金，将军令严肃，不能相容，侯景立即杀了他，后来非常恼恨。
南海郡有个村庄的香户，日南郡有一千亩香林，名香出其中。
偶然遇到三个妇女在道路上走，中间有一个白衣的人，容貌特别华丽。
轻瓢才动，那么枢盘如烟。
他的宏词诗重用字的人登科。
巫师不能控制，也害怕而离去。
又是天下诸国的大王全部来到。
老头说：你本来是素灵宫仙官，现在太华仙王，让人召你来。
少顷说：白马来了。
茅君种于句曲山。
采用金铸造，铸成八柄剑。
完毕后，传说云三郎来，是虬髯的人，纱帽粗皮袄，有龙虎之姿。
忽然说：中使有这样的心，不能留住了。
张敞说：现在想要揭发你的尸体，用什么来验证？
我属于百户，应当相报。
老人说：狐龙是从狐狸变成龙，三年后就死了，我是狐龙的儿子。
过了三天，果然听说李由被乱兵所害。
二月发生时，照耀如火。
王生从此不知道他到哪里去。
王君盼望凝聚，想屈膝。
问道：家里有大麦面，聊以充饭，老头能这样吗？
不一会儿，灰聚集浮出，又绳索本形。
我虽然是神仙中人，生于人世间，为有抚养之恩，如果不救他，冤枉了他。
李携说：谏官像狗，一个吠叫，那么一时就有声音。
他问邻居的胡人，胡人也是个术士，笑着说：马行百里还是疲倦，现在反而行走千里多，难道不瘦吗？
进入房间后，寂静不见人。
因为他的家里人对傒说话，语音不正，就派宫内几个人，到了周谐家，教他的子女。
东南蛮上奏说：有海盗以千艘，积甲十万人，进入扶余国，杀死他的君主自立，国内已定。
又走三二十里，见村院佛堂，于是放在佛像前面。
不久有几个遇难的人，看见后很怜悯他，相与将要回到土屋下，用泉水浸泡松叶点点水。
高澄问他是什么意思，说是神山百姓，听说您得到县令，所以来迎候。
郑子跟随郑子，向东到乐游园，已经昏黑了。
当地俗人对他们说：知道人的姓名，就能伤害别人，所以勤于问候，正想害人自己免职。
有个潞州小将骁勇善射，驰马弯弓而出，接连发射两支箭，都射中脖子，跃马而前，抽短剑，倒在鞍上，用手扶着，象斗欧一样。
我现在等到他开炉，想在金液舍命，一想向众佛道谢罪。
过了几天，黄巢大火。
弁回答说：伯母在这里。
过了一天，有个叫辛锐的居士，相貌十分清瘦，脸色十分寒冷，穿着破旧的衣服，敲打思玄门，对思玄说：我的病士，穷困无所归。
张僧繇是个神人，吴道子称赞没有敌人。
陈说：我有小事到都城，约定三天后回来，回来应当奉导。
黄昏时大雨，立即下令致祭，补男为散骑。
脆如苎，烧扶桑木灰汁煮，丝绵坚韧，四丝为系，足够胜一钧。
唐朝贞元年已卯年，曾经献上相府，论大事，风韵清雅，词旨恳切。
王珽性格刚强决断，因此大为怀疑他们都不是人，就问他：我偶然和二三子在一棵树下会合，又带我到这里，恰好见到高论，我实在怀疑是黄家弟兄，竟然是谁呢？
客人立即上了寺门楼，隐身目送。
不久，雷雨大降，昌裔在亭外震死。
唐天宝年间，曾经放鹰驱逐兔子，跑进洞中。
所以郭圆的诗说：宣父从周朝又到秦朝，从前贤能谁少出风尘，当时非常惊讶张延赏，不认识韦皋是贵人。
韦不知道他的随从，就到侍中郝处俊的住宅问他，张俊说：皇上喜欢生活，一定不做这件事。
少殷又出来，到哥哥面前哭泣，并且请求离去。
居室为兵抢掠，家中没有遗留的东西，布衣憔悴，不再进入宫门了。
又说：为什么不快点了呢？
忽然登上山，见到一块磐石，上面有个洞穴，看见一只大蜘蛛，脚宽一尺多，四只飞奔啮草堵住洞穴而去。
冠卿竟然不应征召的命令。
夫人命令车驾，在所都城西边设置离帐祖席，与安道诀别。
他说：明天刚亮，我在汾阳桥等着。
倏闪之间，云阵四合。
起初说：你来有什么意思？
玄宗问道：果真是什么人？
后来盈珍派遣小使程务盈飞马上表南仲，诬陷谗言很厉害。
又问城主是谁，说：是邬元昌。
窦建感激他，投奔忠武军，后来窦建在蜀地。
而徒步赤脚，亲自背着他，徒步行走数千里，到了魏郡。
宋代，焦湖庙有一棵柏枕，有的说是玉枕，枕头有小裂痕。
张昭害怕不敢离去，说：恐怕被州邑抓住。
蒋琬说：我的意思就尽了。
宋长沙王刘道邻的儿子刘义庆，在广陵卧病。
然而都御史台门南开。
于是把宝贝和所用的法令全部交给真如。
建州衙官，能庇护徭役，寻求隶籍的人，耗费不下数十万。
王引进去，对甲说：您以前任县丞接受赃物相引。
隋朝京兆杜公瞻，卫尉台卿犹子，曾邀请阳玠过宅第。
近来有一只大鸟飞到长安，鸾鸟大小，几乎要相类似，只是毛色不同罢了。
贾岛不善于呈试，每次试试，自己叠一幅幅。
元和六年，为监生郭东里决堤破棘篱，裂开文榜，因此后来多以虚榜从省门出来，正榜张贴也逐渐晚了。
这个人害怕害怕感到惭愧，这个客人拿剑出门如飞。
兖州曲阜县高平乡九原里，有个至人兰公。
从前佛灭亡后三百年中，北天竺大阿罗汉优婆质那，用神力加工匠，后来三百多年中凿开大石山，安置佛窟，从上到下，共有五重，高三百余尺。
第二天，你们可再次来到这里，应该拿少钱，帮助你辛苦。
凡是八哥忽然到他家，谈论玄虚，论方术。
三个使者送还，到堂上，看见自己躺在床上，心里十分凄凉，被推进身体，于是活着。
从此以后，收复无常。
他家寄居在海滨，颇有生涯，献赋之来，下视同辈，意在必取。
李宪说：这只蛙能改变形体来感动别人，难道不是怪异的吗？
老妇人和女儿开始脱去旧衣服，都变成凝血，聚集在地上。
夏天暴雨大到，水忽然奔往东南隅，如同灌漏卮，倾刻而尽。
不然的话，将要在道路上倒下。
不久李存率军征讨湖南，霍表兄马邺，任黄州制史。
常常睡在屋里，睡觉中有人摇动，陶惊讶起来，看见一个婢女穿着袍裤，脸色十分美丽。
庚午年，大梁同州节度使刘知俊背叛梁国进入秦国，在天水家住。
既然没有认识他们来的时候，难道知道他们所以逝世了。
嵩山少林寺，元和年间，常常因风停歇，有一位老人拄着拐杖敲门求宿。
匈奴怨恨，不敢投降。
子弟们都被凌辱。
波斯呼为辟邪。
看见庙前的人拜见自己说：金天王奉召。
长庆代替邺城，邺城中有五明道士不知道哪一个人，善于阴阳历数，尤其攻占卜筮。
冠年以来，风神挺拔，所住的地方常有奇异的云气，光影仿佛，当时说蓬莱阆苑之事。
后来子芝再次遇到樵夫仙人，另外传授修炼的诀窍，将会成为地仙了。
知道我们这些人在这里会合，计划解除他们的来往。
我有道术，经常白天能隐藏自己的形体，所以家人不见。
到了冬天，颜色变黑而死。
回来后就哑口哑口，医生不能痊愈，顽顽不化，也终究不后悔。
檀越只等侯景熟了，为什么要问他。
赵瑒问他的事情，说：两天后，你应当命终。
当时未曙明月亮，共同窥视，彩色的衣服白妆，头上有花插及银钗象牙梳。
六军不发无奈，宛转蛾眉马前死。
后来屡次投降茅山。
眼睛深远地看着湘江水，鼻孔高在华岳山。
中人死了十六七岁。
忽然听到枕前铿锵有声，王庆心动，让他打开匣子。
仁亶奇有志向，答应了。
每次宴会游玩，没有不首先召居士，居士也因此自负。
现在在这里，与娘子卖花给食物而已。
听到树中有声音极为奇异，象妇人一样哭泣。
告诫他关闭眼睛，等候脚踩着地就开了。
宫西有青梧观。
曾在野外捡菜，看见沙草中有五个卵，于是收回来，放在筐中。
南诏在十二月十六日，称为星回节日，在避风台游览，命令清平官赋诗。
说：读《庄》《老子》《黄庭》而已。
因为朝廷艰难，未获西归。
县令问他为谁，他说：前些时候得罪于明府。
女人在口中吐出一个男子，年龄可达二十三四岁，也颖悟可爱，仍然与桓彦叙述寒温。
兄弟和咒语的人，还以为是疯子，于是一同去验证。
急忙追赶他的人，就逃跑了。
为杀人被收捕，锁住地牢，分意必死，同牢人说：努力一起念观音。
又有七八个青衣人，迎接女郎进去。
一说：郑康成师从马融，三年没有听说过，郑融鄙视而遣返。
命令罢官返回千里，鬼也跟着他走。
夫人畏惧，赤足化为白蝼。
出产苍梧桂林两郡。
可以长三尺，削去水晶作为柄，刻上红玉作为环形钮。
只是不能大大地得到他的好处。
不久又回来取回来，合并续写，有顷之间就像过去一样，不知道实际上是否判断。
这时道士又来了，夫妇把这件事告诉了他。
县令惊讶地问他是什么原因，说：太山召来人魂，将死的籍贯交给岳，让我部署送行，令说：可以得到一个观呼？
他的妻子柳氏准备召医工，柳昶秘密地说：自己没有别的辛苦，只是白天决定曹务，夜里判决冥府，事力不能胜任。
使者想剖开他的肚子，胡人不得已，在腿中取出来。
甲土命令鹏举走，于是到了故道，不觉已到徽安门。
皇帝的意思就平定了。
李生看箜篌上，有一个红字行云：天际识归舟，云间辨别江树。
子卿也很惊讶他的大。
昨天为求官，就招来诬谤，不要让酷吏加罪。
御史马知己率领他的部众聚集起来，追击他禁止左台，病人满了台门。
第二年，太子即位，封为清河县主。
梁时不得意，抛弃母亲妻子渡过黄河，改姓名为皇甫校书。
武侯在东汉末年，担任蜀郡丞相，蜀郡人接受他的赏赐很久。
于是任命江南观察使。
宴会结束进城，观看的人象堵塞一样，传呼小吏，交错其间，所经过的门，不记重数。
省去符节，解除任务。
于是恸哭回家，常常拿着玉盒子，郁郁不乐。
皇帝因此才信任不是平常人，敕令不要惊动。
到了汉南，寻访他的哥哥，杳无所见。
走到一处，有如环绕的墙壁，其中有坑，深黑。
李渤喝完酒后大怒，命令卫士送衙司枭首。
于是李可颜惶恐而去。
大王知道有这种说法。
然师为他请求，到放七天。
黔南军校姓謇的，不记载他的初名。
庭院里有一棵皂荚树，每个州里的人将要登第，就生了一荚荚。
晋朝的张崇，是京兆杜陵人。
这年冬天，又在大厅西边建起延和阁，共七间，高八丈，都用珠玉装饰。
不久回到汴州，骗崔氏说：我已经派人离开了。
生下来后，异香袭人，端丽异常，绀发覆目，耳朵及颐，右手有文字叫卢自列妻。
又有突厥的先人叫射摩。
从此以后，几天后看见了孔氏。
世传用靛水治疗噎疾。
王邑返回长安，王莽失败，都被诛杀。
住在虎丘东山，性情简静，喜爱琴书。
只有就拿着船回到船中，回头看看旧路，全无踪迹。
有时被内学宋若兰、若昭姐妹所作。
到太上皇回兴庆宫，肃宗在别殿受命，昌还旧里。
匈奴用木盘盛粪喂它，用白刃把它放在地上。
山茶，叶子像茶树，高一丈多。
马公说：三十千就可以了，多就不能了。
宾虞与他往来。
寻找韦鼎，恰好死了。
先生说：我没有帝王规模，不是将帅才略，是乱世之雄杰。
玉管弦的闲暇，雅好诗书，筐箱笔研，都是王家的旧物。
张看见他，是神仙的人，不是代人所有。
又《观优》说：绯胡推宰，王莽转而出来，众人都笑，只有保逊不会。
等到建中，德宗西狩，光晟逃奔。
每有所问，没有不先知道的。
忽然梦见李固说第二人上第。
每次出发集市，人众围绕着他，于是大声呼喊，用手指着胸脯说：怜悯你百姓无所知晓，不识并州阿秃师。
某年某月某日，您应当有厄运，告诫慎重超过这个地方，寿命延长九十岁。
就问他的情况，他回答说：我刚才被几个官吏引诱，说郎中命令邀请迎接。
女子于是吟诵道：从前聆听好音，日月之心延伫，如何遇到良人，中怀邈无绪。
宝历，杨嗣又准备庆贺下来，接着放了两张榜。
王子乔是周灵王的太子。
占筮的人说：改名很好。
三官抓住了他，死后又活了，没有收殓而丢失了尸体，有形状皮肤保存而没有，有衣服结束而不解脱，衣服存在而离去的，有头发脱而形状飞的，已经断了死去，于是从一旁出来的，尸体都解开了。
先天菩萨共二百四十二首，首级如塔势，分臂如蔓。
在南宫闲暇的时候，谈到近代儒术之士，对吉甫说：所以右补阙集贤殿直学士郑钦很高兴，在术数研究精微，思考玄奥，大概是僧一行所不逮捕的。
杨希古是靖泰诸杨。
唐朝白孝德为李光弼偏将。
父亲把教授给自己。
人们怜惜他的忠诚。
有恭氏两个儿子在伊阙居住。
宋瞡又对皇上说：头如青山峰，手如白雨点。
贼寇来索取物品，进示经钱，贼寇惭愧而退。
这年秋天，黄巢侵犯朝廷，僖皇播迁，举人星迸。
孙权还没有知道，所以许芝派遣。
后来因贪赃枉法，不接受，派人说：取公铁笼头。
到达后，住在长安五重寺。
后来又征召各方士，又在甘泉祭祀太乙，又另设一座祭祀文成，皇帝亲自执礼。
云，这是草应金德的祥瑞。
积薪私下感到奇怪：堂内素来没有灯烛，又妇姑各在东西室内，积薪于是附耳门扉。
两杖戴着象征。
醒来后告诉左右，说应当怀孕男子，不是凡人，多恐怕没有后代。
授予你神咒，见到中丞时，只是俯伏掐诀，而密诵咒七遍，应当有所见，可以没有祸患了。
于是作乐，纵情饮酒非常高兴。
有个闫敬立为段秀实告密使，偷偷地走出凤翔山，夜里想抵达太平馆。
坐在小殿见到他，并且述说前面的梦，与安道所叙述的相同，于是任命安道为魏王府长史，赐钱五百万。
过了一会儿，命令开口，钳子拿出一条蛇长五七寸，急忙投入炽炭中烧掉。
唐朝陈惠的妻子王氏刚刚出嫁，表兄褚敬想娶王氏为妻，父母不同意。
每一重，叶椹各不相同。
江陵陷落时，有关内人梁元晖，俘获一名士大夫，姓刘。
法力一向有臂力，便绑着堂柱，用棍子鞭打他，始终没有声音。
成就真人，不知道他的名声，也不知他自己的名字。
看见塘下有人家灯火，便前去投宿。
后来七七偶然来到官僚家里，恰好碰上宾客会合，主人和宾客赶快迎接他。
端为立神座，时节祭祀，居常富足，不致富足。
君牙阅历簿书，有五十多人散落，被他隐瞒。
当时德宗修建章敬寺，召李晧对他说：你的弟弟李昉擅长画画，我想请求画章敬庙神，你特意说。
既担心玷污侮辱，又怕什么更改？
王鏊召见小吏五人，各执管，口授分写，一时都完毕。
说：没有，你的媳妇刚好三岁了，年纪十七岁，应当进入您的门。
又有人先在汤内安置笋杆，后来投入蛙中，在筵上进献，都拿着笋杆和筷子，瞪着眼睛张口。
汉武帝宝鼎二年，在昆明池建立豫樟宫，建造豫樟殿。
家里设置高座，设置宝帐。
他身上遍有虫鱼花草的形状，通体均匀，厚二分以来。
有草蔓生，颜色白，花微红，大如粟，秦人称它为野狐丝。
有人来到湖中，告诉张镒妻子死了。
有河北人张龙驹，任度下小吏。
王凝虽然秘密，但实际上心里害怕我的事。
唐天宝九年夏天六月，韦崟与郑子一同在长安陌上行走，准备在新昌里饮酒。
第二天，上仙送白鞍一具，用宝钿缕。
过了一年，魏忠宪两人渐渐瘦弱，又言语错乱，如失心人。
史思明说：人生死有命，富贵关天。
后来有个叫王知慎、师范，很有笔力。
又抚摸它的背部，随手打开，出来后，全身衣服都在，有少大虫毛，大概是先用灸疮的粘贴。
到了近处驿站，有指挥索白马四匹，察事的人觉得他们非常不寻常，于是把他们拘禁起来。
有一个陈苌的人，等他出来才请求月俸，常常去称赞他的钱帛美好，月亮有了。
就加以节制。
回来对丈夫说：张家的母亲叫我，大有饮食，临别就说：惭愧，亲家母亲空口来，空口离去。
李靖说：我打猎的徒弟，以斗猛事。
回答说：王言不能存于私家。
刘虚白与裴垣早晨同砚席，垣主文，虚白仍是举子。
先生跪着说：买饭的时候，看见舅舅在市上，和我说话，第二天来这里，请你等舅舅到来，以验证虚实的母亲就宽恕了。
大如鸡子，圆四寸八分。
盛弘之《荆洲记》说：固城临洱水，水的北岸，有五女墩。
当时谢安殷浩等人，都是一代名流。
当时来到邺城，所有军国大事，没有出发时只有帷幄的人，秃师先在人众之间泄露出来。
母亲苦于禁止而停止。
当时州客推举进士十人，都有资产，于是挑选二千文同在镜湖会合，想邀请李生湖上吹他，想到他的风韵，尤其敬重人神。
尉氏县尉申文纬，曾经谈过这件事，不久因事到洛城南玉泉寺。
名字惭愧桂苑一枝绿绿，绘忆松江满棹红。
他说：与周迪的妻子奸杀有实。
至德初年，安史之乱，河东发生大饥荒。
后来生下扶南国，念母亲的重恩，从上面看重中央，取小檀像，让母亲供养。
如果脚跟在前面，就不会离开任务了。
回答说：客人来到东方，歌唱歌曲而行。
妓女惊讶地站起来说：这样。
唐朝国子司业崔融写了武后册文，因发病而死。
将要出门，看着他的父亲说：千万不要亲戚，一定能消灭贼寇，使大人得到富贵。
稍微贪财好色，出任潭州乔口镇将。
过了一会儿，士真叱责左右侍从，捆绑李某关进监狱。
义琰任高宗，上德司门郎中。
又有一天夜里，有东西敲门，于是拍手大笑，声音像婴儿。
应当代替他的通灵。
惩罚被贬谪的人，不堪忍受痛苦，男女五六万，都裸体无服，饥饿困乏相扶，见泰叩头哭泣。
揖客而起，骑兵跟随州牧，列着火把出来。
又问：没有奉佛时，罪过超过山积；
说完，呜咽不止。
后来稚儿正吃饼，木偶拉着手请求。
于是请求说：新媳妇的儿子，不敢独自回去，希望能和韦郎一同离开。
过了一年，曾挑选建威参军，当他离去，神仙夜里问曾说：为什么不回来吃饭？
刘崇龟镇守南海的年份，有富商子年轻而又白皙，稍微与稗贩的伍子相比，停泊在江中。
试官叹息了很久。
婢女空了回来，夫人更加叹息遗憾。
智兴看后笑着说：褒饰之词，可以说是过分了。
广陵人都因此憎恶他。
留在绛州的人，叫釜为交付。
杨生和任生一起问他，巫师说：今天里人有个婴儿突然死去，现在就醒悟了，所以设宴谢罪。
萧颖士见到他散乱，很肆意侮辱他。
我于是请齐公写信给纸，就凭着槛门写信，凝思默想，坐客还没有倦怠，明白了他的文章。
第二天早晨，天快亮了，老头对吕生说：你可以赶快离开，王公早晚就召你回去了。
道康因为连续征伐而不离开，又害怕遭到祸患，不觉得叹息。
丹阳人商顺，娶吴郡人张昶的女儿。
道士说：脸色十分高兴。
到了京城，任命他为兵部侍郎，入京任宰相。
宋孝武帝时，荆州人杨欢的妻子，在股中生下女儿。
僧人于是拔刀砍他，都摔倒在地上，血流直到几尺。
它的镜子都是文字繁多，有异兽环绕着镜子鼻子，而年代绵延，形体无缺。
儿子自知不再见到他的父亲，于是哭着流泪离去。
龁邓县。
高力士、杨思勖忌妒他很深，但还没有敢说皇上。
宫中都是金银，花木楼殿，都不是人间的制作。
开始进入蜀地，与三尼姑一起行走，有时大醉狂歌，戍将要断绝。
又离开几百年，有的隐居在市朝中游玩，又登上龙桥峰，建造九鼎金丹。
程说：你忙闹时，拿着别的堂印将要离去，又有什么话推辞呢？
于是在桑林中立坛，宽四丈，用红色的素色周围，于是飞上篆字，召十里内蛇。
道枢与表兄韦氏，秘密准备鼎俎，烹煮吃了。
这些人轻视徒弟的事情，这样的人很多。
应制时，与越州剡县尉窦公衡同场并坐，亲眼看到他的事。
绅说：你不见掬麦吗？
当时为执金吾，果然首先遭受甘露之祸，这是贪图财利冒充货物的所致。
等到王陲被罢免府职，王恭又解下印绶，在洛阳得家。
过了半夜，李生领李生进入北亭命令斟酒，说：兼与你求得佐酒的人，颇善箜篌。
唐成王千里出使岭南，取大蛇，长八九尺。
韬光富平人，准备回家，对和众说：我三个月不离家，军队如果出发，一定要访问我。
村里的官吏告诉县令李邯，派吏民远近寻找，都没有踪迹。
遇到忠直孝顺，放弃道守戒律法录的，我误犯了他，应当为天戮。
智兴不相信，命令将他斩首。
果然说：这一年癸亥，武帝开始打开昆明池；
度世望而载拜。
急忙听到王氏说：赶快把床上的一半尸体全部放在床上。
光启年间，僖宗在梁州。
年轻时不参加意见的人，一定牵连引诱他，前后坐族，灭掉一千多家。
那年，前往汴州，行军陆长源把女儿嫁给他，结婚后很像卢二舅北亭子所看见的。
接着有三个人来到这里，都是古代的衣冠，相互对他说：崔常侍来为什么迟？
生性喜欢吃鹅肉。
韫秀问是什么东西，侍婢回答说：今天相公和夫人晒晒夜色衣服。
郎中颜燧，家里有一个女儿抱着这个病，常常觉得心肝有东西咬人，痛苦不能忍受。
逼迫他的妻室，常常说：妻室可以把他煮来吃客人。
碧玉得诗，饮泣不食三天，投井而死。
带着刀想自己裁决，他的妻子救他得以幸免。
到了几十年，还在关氏家里，也没有什么祸患。
女子也一向知道崔有风调，于是答应了他，约定在竹间红亭之中。
只有两次调任南服，不曾有前来知道的士人，替李德裕说了。
匡谋回答说：我虽然家世岐下，然而稍微离开中原，太傅拥节之日，已经忝居分符，实在不曾奔走台阶。近日何况在荆南，如果论桑梓，恐怕不是礼仪。
高宗朝见，因为太原王，范阳卢，荥阳郑，清河博陵二崔，赵郡陇西二李等七姓，其族望耻于与诸姓结为姻亲，于是禁止他们结婚。
过了一个月，就用浓妆换掉衣服。
刘悝夜里梦见他说：我是江神。
公说：第一个坟墓的人，从前有真人的骸骨，现在已经得到复形，这是地仙，长生久视。
翁等忽然隐藏起来，皇帝问朔：紫螺壳中有什么东西？
有几千人，逃跑在他们之间。
南仲不听从他的意见，多次替盈珍在皇上捏造谗言，皇上很怀疑他。
唐朝刘弼，贞观元年任江南县尉。
当时盛夏，过了一天，带着宝剑进去。
忽然自己说：体现小可以，必须沐浴。
只是在庄敬丹到达，而断绝淫色之念。
本来想观察制作，不是因为饮酒作乐。
主人想要打死他们，市场上的人去救解将要离去。
诵读经书既广，心愿又满足，回到这里诵读学业，愿意生活安养。
形体已经看见，身体裸露无毛。
有邻妇杨氏看见无患尸体，于是砍断头颅和欣。
时义说：里行及试员外的，是合口椒，最有毒。
范喜于异礼，卦成之后说：秀才万全了，群玉之气更高。
太和真人曾经投降他的房屋，授予冲真之道。
他的灵术屡次施展，不可备录。
周亚之年轻自立，雅不想遇到幸臣蓄养他，坚决推辞，不能请求。
睿宗朝见，左授上蔡丞。
等到约定时间就去了，用轻薄的素来结交玉合，实际上是用香膏，从车中授给他，说：应当永远诀别，希望设置诚心。
毛女，字玉姜，在华阴山中。
庭槐一根，抽出三枝，直过堂前屋脊，一枝不及。
第二天就独自走了，主人就跟着他走。
不到，先听到金鼓箫管人马的声音，近来都很惊异，没有人知道他在哪里。
又问郑愔为选部侍郎，怎么样？
正赶上门人别的时候，说徐达站在中门。
凿开一个小池，汲水养护它。
后来到补衮。
鹤林寺杜鹃，高丈多，每年春末花烂漫。
又梦见醒来了很久，才恢复人身。
王人答应说：约定以后五天，如果不再来的话，就是事情了。他的钱可以到天门街烧掉。
问他：刚才不同情，为什么见到诬陷呢？
汉武帝为七宝床，杂宝案、杂宝宝帐、屏风和杂宝帐，在桂宫设置。
等到使者回来，进入洛阳。
江边小孩垂钓说：蓬头稚子学垂纶，侧坐苍苔草映身。
举头看见捉拿的一个人，就是虞侯所经过的，乐曾代替都虞侯，对他说：你是我的故吏，我现在分别死了，你忽然折断我的脖子，如果像这样，我也死了就该杀你。
棱伽效法他的力量所受到的折磨，李真、周昉优劣很难。
又有收纳少妾，妾善歌舞而暴死的，请和璞活下来。
这天夜里，瑶又梦见前人哭泣着相互感动说：免除他们五鼎的烹煮，获得返回三江之浪，有知道长官的仁爱，比起宗元的恩惠远了因而长跪而离去。
刑后六七天，有人从河西部落来说：道路遇上秃师，形状如故，但背负一绳，笼罩秃师头，与他说话不应，急忙跑到西边去。
言语粗糙，忽然有云气温和，红光从空中下来。
立即自己采摘，砍去树木，锉刀而烧掉。
张泛才醒悟过来了。
道成说：这样，幸亏您救我，怎么敢忘记您的恩德呢？
他的妻子苗氏，是太宰苗晋卿的女儿，夫人有鉴别，十分英明锐气，特别挑选韦皋秀才。
皇帝认为他从万里绝域来进献，几年才到达。
开始授予人间的曲子，十天不得一曲，这一天获得十曲。
都说黑老迎接韦公上仙了。
周生说：谨受教诲，不敢忘记。
商记下他的吟诵，傍晚才离去。
幽求又随即侦察。
丧毕，不肯回家，终于死了。
许郭的徒弟，又有什么用呢？
每天看书一万字，都诵读。
这才知道前辈不可忽视后辈。
于是出发到长安，恰好遇上大驾西行，跟随到岐陇。
就说：前途日限，不可久留。
这天夜里坐在门口的人以及门人应当住宿的官吏，没有不禁锢的，寻找不到的，已经七天了。
难道是神祇先告诉我吗？
又启奏使者，又说：杀了他，并且吃茶。
冬曦兄弟七人，都是秀才，有名气当世，四人到二千石。
崔说的，隶属于左亲自骑兵。
杨綵妇人出游住宅，苏氏因此病发作闷闷不乐。
唐人惊讶地说：真是神童，因为这个乡里人来求见，填塞门巷。
不久到达城壕，火车从水上流过，曾经不淹灭，才知道是鬼。
纸有哥哥，是化度寺僧人。
尺一寸，不是寺字吗？
不久，在庐侧生芝草二茎，九天长一尺八寸，绿茎朱盖，每天沥汁一升，味甘如蜜，取而复生。
全都借此问赵虞家这个地方离去了很远。
曾经在江上与十几个人玩月，有人问他：月中竟然有什么东西？
唐朝王智兴带兵出使侍中，撤销镇守回到京城。
一天早晨有病，裴与刘洞灵观修斋祈福，这天稍微痊愈，也一同到洞灵佛像前面。
苻坚任命乞活夏默为左镇郎，胡人护磨那为右镇郎。奄人申香为拂盖郎。
等到仔细考察，是何氏的儿子，需要大笑。
蛇长了几尺，颜色白，不螫人，握着它，冷得象握着冰一样。
乘驴歇鞍，收放无仆人使唤。
扶着他回家，病好几天才痊愈。
女儿因为父亲战死边城，没有办法回来，于是剪发毁坏形体，亲自前往庆州，护父亲的丧事回来。
绘画的事没有一半，好像风云随笔而生。
张闿怜悯他，有后车载物，抛弃他。
这一年，有个檀萝国，来讨伐这个郡。
唐方千姿态山野，且兔子缺少，但性情喜欢凌侮别人。
于是才敢出来。
再走二里，到草屋中，有个妇人，并且衣草叶子，容貌端庄华丽。
老太太欣然同意。
姑且又膳食升面进献，妇人吃饭，没有遗漏，而更加称赞不足。
家里人先备好大木头，凿空在中间，如鼓扑，拥有小孩在里面，用大铁叶，冒着两端而钉，然后用锁一铁，悬挂巨石，流入大江。
县令说：好，就是我反掌的容易。
麻大说：只是自己写一章，也不厌恶。
本来没有壳，进入空螺壳中，载着它行走，触摸它缩足，如螺壳紧闭着。
《淮南子》说：神蛇自己切断自己的身体而自己相续。
不久，魍魉警惕而惊骇，叹息起身说：我生在绝域之外，长于荒远之境，未晓得智者的身体，因此造成君王而问影。
不一会儿看见几个骑兵呵斥道路而来，中间有一个人，衣服鲜艳华丽，容貌非常伟大。
牧注目凝视说：美啊没有尽善尽美。
平生喜欢弹琴，向来听到您抚琴，弦轸清越，所以来听罢。
为什么还不及肆行刑罚，我才脱身逃窜。
吃了它的地仙，不怕水火，也不怕白刃。
几天后又来到，派遣所养的老婆招呼他，于是从空中出发。
我有力量不能达到目的，有人不该接受福禄的，我们都不敢享受。
过了几个月，听说女儿在殡宫中谈话。
宋彭子乔，是益阳县人。
看见一座宅院，土墙车门，房屋非常严肃。
只有污池边有大蚯蚓，长数尺，又有螺母丁子，都是大常数倍。
车行二里，于是辞别有路程，不能久留，您有寿命，不再忧虑了。
跑出来到庭院，又立即倒地。
冯给事进入中书祗候宰相，看见一个老官人穿红色衣服，在中书门站立，等候通报。
窗户密集，周围没有缝隙，而没有人知道豚所去。
鬼辞别不走，问他的缘故，说：相与缘尽，不能再走。
刘备不高兴，果然被吴军打败，十多万人，才有数百人回来。
纳言娄师德长大而黑，一只脚跛，元一只眼睛是行辙方相，也称为卫灵公，说防灵柩方相。
辛廷蔚开封尹王瓒的牙将，朱友贞当时，廷蔚依瓒势力扰乱朝政，汴州人厌恶他。
后来有个道士来到邺城下，碰上了逸人，惊讶地说：先生曾经吃过仙药吗？
先有旧业在渭南。
伪蜀度支员外郎何昭翰，曾经从黔南知府。
从此以后也回到家里。
戎师派人到兴元求他，在亭台之间种植两棵树。
至今修道之人，每到甲子日，焚香礼拜于仙公的旧宅。
有鹦鹉飞集其他山，山中禽兽就互相尊重。
玄宗把他留在内殿，赐给他酒，辞别山臣饮酒不过二升。
妇人又再三哭着请求，并且说母亲病重，不能举扶，智圆也哀怜而答应了。
烹鲜的时候，就是权贵欺诈。
大王知道这件事，认为他专门敬重他，更加器重他。
空将旧物上表深情，钿合金钗寄将离去。
既然能解下佩玉投掷交甫，又有明珠乞求一双。
因为王命到来，钱帛车马牲畜很丰备。
狗说：用什么管。
当时冬天寒冷，室内只有一张床，式则登记地方，士龙据榻休息。
过了一会儿，对刘毅说：不要以别人的身份，于是就成了无心，本来应当知道报答罢了。
喜欢扬言于衢州中，有人诟骂侮辱群僧。
唐朝开元年间，东光县令谢混之，以严酷强暴为政，河南著称。
于是带着手在里面，她的姿态发展越来越多，很少传下来。
李生说：祝词在这里。
进士杨祯，住在渭桥。
他的弟弟敬贞回答说：敬业刚出生时，在蓐下挖到一只龟，说是大贵的象征。
韦氏兄弟都轻视侮辱他，只有尚书岫加以敬重，对昆弟说：卢虽然人物很简陋，看他的文章有首尾。
从此以后安静。
当时用五指撮而提行一百多里，进入一个岩洞之间。
绿发稠密，皓齿编成贝壳，纤细修短中度，好像素画。
王锷始终为将相。
黄衣入宫报告，少时出来说：请郎君入宫。
经过信宿，韦得病突然死去。
其余的图书拿着咒语的具体，全部烧成灰烬。
自以为海隅郡守，没有台阁亲属，一旦造上国，像沧海泛舟的人。
侯景、严嵩的状貌像胡人，侯景鼻梁高而严嵩须多。
杨素说：用针刺为什么？
又有汝阳有彭氏墓，靠近大道，墓口有一个石人。
清风徐徐吹奏，戛为丝竹音。
刘曜年老，很害怕他。
从前段成式就在廊下吃了几蒂茄子，偶尔问工部员外张周封茄子的故事。
王猛是北海人。
李回担心这是精怪，于是暗念经书，忽然有异光从口中出来，群女惊骇奔逃。
彭州刺史李先，命令洛阳尉马某送药酒添药兼起居。
太公说：这个人的道理不可屈服，应该赶快驱逐他。
荆宝也时常派玉箫前往他应奉，玉箫年纪渐渐长大，因而有情。
李至，心里很不平静，每次在宴席上，就用语言侵扰保衢。
于是就去找玄石家询问他，说：石已经死了三年，现在服丧完了。
这两个人就去了，并且问他自己的意见。
省事少说，人鸟不乱，经常诵读法华。
于是介立即引导胃氏昆仲与自虚相见。
从此，污行在京城闻名。
孔仲躬为人刚直，博学五经，然而不通晓道术，笑世人服药学道，频频上书劝谏武帝，以为人生就是命，衰老有常，不是道术所能延长的。
于是不得已而前进。
中距十里；
忽然看见三个人来谢罪说：愧对您不失信任，重新赠送给我。
于是对帘中杨氏说：两个紫袍主事怎么样？
兽心人面，不是这样吗？
穿黄色衣服进入洞中。
当时人因为盖盖代替口实。
常常骂他。
玄晏先生认为积善之感。
刚出来，才长了几十丈。
他曾经打猎，看见一只白鹿，射中后面看见箭头插在梓树上。
有个老头接抱，进入旁边一百十步，见到堂宇，非常美好洁净。
第二年，朱蠨果然造反，任命他为御史，康成叱责朱泚说：贼臣敢干国士泚震怒，命数百骑环绕射击他。
试着取来看，看见蹄下有泥。
我常常听说金宝藏在土中，偶然看见的人有时变成他的质地。
过了十多年，有个女子从剑州经过外城，经过他家，父母因为他仰慕道德，托女冠以保护他。
离家渐渐靠近，雨也渐渐停止。
难道太阳太阴的光辉，不能抵挡吗？
石虎弯弓捻箭，自视行斌罚。
忽然有一个人穿着破旧的衣服，翻墙进去，说是姓王。
渡过淮河，船已经离岸几十步，看见岸上有一个人，形容憔悴，擎着一个小包袱坐在地上。
长孙无忌、徐世绩，在朝堂站着谈话。
过了三天，经过三家，都得到肉食了。
将到一处，有个官员问道：为什么要杀人？
唐朝大和七年冬天，给事中李石任太原行军司马，孔目高涉于是住在使院。
刘璋说：公瑾乡里人王五戒，死为天主。
鬼有叙吊，不同于世人。
现在已经偿还了，告别中丞离去。
婺州开元寺门有两个金刚，世人称他的神，鸟雀不敢靠近。
禹锡诗说：过去曾经担任汉朝大臣，晚年空有余病身。
桓公说：容易。
有人试着打败他们，随手成龙状，驴马喝了他们都吓得跑了。
天下称赞他。
严公后来任剑南节度使，病得很厉害，性情本来强大，尤其不相信巫祝缺乏类型，有云云的人，一定要治罪。
九曲灵龟池，在襄阳县东北三里遍学寺东面。
这天晚上月色晦暗，看到它已经很久了，好像狗身子，但头上不能举起来。
父子平生，行为都很险恶。
书生说：求取名家女子，一定能得到。
虽然又悔恨谢罪，但来不及，元晖病重到家而死。
侍中吾丘寿王说：不是周朝的鼎。
前后连遭幸臣程无振、鱼朝恩等，诬陷毁谤百端。
山东人娶了蒲州女子，多患瘿疮。
众仙每当容易形迹混迹游览之处罢了。
于是用手采集炉中的火把吞下来，火将烧光，颜色不变。
何婆于是调弦柱，和声气说：这个丈夫富贵，今年得到一品，当时年龄得到二品，后来得到三品，再后年才得到四品，郭说：何婆错，品级少的官位高，品官多的官员小。
元弼又看见华期佩带桃花香。
相承住持的人，来自兴元，那么君主不远千里。
神佐也为官健，戍守庆州。
吴道士说：你不能坚守自己的心意，只是在山林中居住，没有补充了。
书写他的肚子背部，凿开肌肤，用墨汁涂抹，用火烧灼，不胜痛楚，日夜作虫鸣。
有邻居问吏，这是什么官职呢？
女子说：我是明年邑中的客人，怎么能不相见呢？
这时太和二年三月。
当时蕃牧之中，最获文章的赞誉。
等到约定，澄空就身上登炉顶，百尺高悬绝顶，扬声对观者说：我年轻时发誓愿，铸造大佛，现在虚耗积年，如果踵前，我也没有面见大众。
天水之地，近于边陲，土地寒冷，不产芭蕉。
一品命令姬轴帘，召生入室，生拜传父命，一品欣然爱慕，命令坐下与他谈话。
在你精心挑选艺术才能，不妨碍贤能的路。
道士对王质说：以前不要让他吃羊肉，到九月才得到制诰。
移动时，温氏正说：我弟弟年轻时宴游，人们的常情，怎么能鞭打他？
真腊国派折冲都尉沙门陀沙尼拔陀，说蚂蚁运土于树上的巢穴，蚂蚁壤土得到雨露凝结，而成为紫砂。
东南荒年中有邪木，高三千丈，有十多围，有七八尺。
董贤小娇羞娘，有一篇《奉忆》，昨天已诵读似丈人了。
当天看见白狗，如果能往东走出千里，三年后才得以免灾。
这一年遇到大规模，诏令征召四方之隽，生应直言极谏策科，名第一，授予成都府参军。
宴罢辞别，满宫凄然，赠送珍宝，奇怪不可述说。
喉咙疼痛极了，姿态失常，突然就断绝了。
荫宇萧萧，忽然看见厨房间有一个妇人窥探窥视，离开后又回来了两三次。
鸡笼山在婺源县南面九十五里，高一百六十丈，环绕一十五步九十步，形状如鸡笼。
皇上非常高兴，立刻命令拆毁房屋废弃石头。
应天者膺乐推之名，背时者不见几案之主。
泥水都清澈，扶着他进去，又坚固了他的门。
然而灵运不同，玄化各异，太阳道士精通人理，我们君主邀请他听从。
裴兵曹，也已经娶了。
形状像石块，赤黄色。
服丧期满，被选授为万年县尉。
李本约同游宦长安，李侃性情纯正孝顺，告别母亲时，见母亲哭泣不止，于是不忍离开。
又用五指撮碓觜，壁上写得四十字诗。
济南郡的东南，有分流山。
少年丧父，幼年时有珪璋器物，四五岁时，与凡童有不同。
都具告诉他的意思，妇人说：天应让我做你的妻子。
知道王氏有异图，总是不同意。
不如移军河阳，北面阻塞泽潞，占据三城以抗拒他们。
到了三月二十八日，对文宣说：暂时寄居在家，而你倾家营福，见畏惧如此，那得久留。
又上奏请求前往北岱清凉山文殊师利菩萨坐在那里。
女子的行为，只有贞操与节操，能够始终保全了它，如同小娥，足以警诫天下逆道乱常之心，足可以观察天下贞夫孝妇的节操。
山上多杏。
哥舒翰问道：相见得快乐吗？
蕃人说与胡榛子同树，一年榛子，二年阿月。
问他，说：早晨离开金泉罢了，程君很不同意。
然而幽冥殊途，道理应当暂时隔离，分离之际，能不泫然。
畜生全部起来，而瑶族仍然在地上。
忽然听见胳膊有声音，幽静而微弱，像蚯蚓一样。
戊寅年，吴军征讨越国，在临安打败吴军。
于是明白地说：这个州我不见，小书罢了。
于是讯问他来的原因，僧人良久苦苦地说：我家在梁朝，父母兄嫂存在，兄长常常以买卖江湖的货物为业。
于是命令画王形象，并图画王平生所宠爱的姬妾，一同照镜子，形状像偶然睡觉。
削减了他们已经很多，于是到了城里，稍微薄些了。
婢女说：命令买胡饼作斋。
又叫听铃音以言事，没有不效验。
现在哭着用死来吓唬他，知道他的奸诈。
一天，忽然梦见他的东西，拘捕到地府丰都监狱。
双鬟不答。
季与同辈在庐山下住宿，各自询问离家几年，季说：我离家已有好几年了。
夜里与他同睡。
辅国将要失败，夜里听到柜子里有声音，打开一看，已经灭亡了。
黄衣的人催促缰绳尤其急迫，就听到传呼说：太乙有敕令，派天兵遣回。
唐朝荆州法性寺僧惟恭，三十多年念金刚经，每天五十遍。
玄奘到西域，看见树从石墙上出来二丈多。
现在灾祥已经构成，不久就要灭门，为什么要求呢？
您考虑此事，命令把他的尸体迁到高原上。
皇帝思念李夫人，怀着他就梦见了。
先在栅栏中有十多人，羗日晚烹菹，只有达尚存。
唐朝元和九年，李与两位朋友在别墅相会，当时叫奴仆，奴仆已睡觉。
张说上奏皇帝，下诏命令行使，当初，一行制造黄道游仪来进献。
不一会儿，有黄明府出来迎接。
七月七日等我，在缑氏山头，果然骑着白鹤，驻扎在山岭。
幽魂处在这里，已经三十年了，籍公的恩惠，现在九州社令，已补为土地神，配享于此了。
郭重产记说：双石鹿自立如斗。
万岁通天二年，右补阙郭文简上奏卖水，一天一夜，得四十五万贯。
过了很久，有一条蛇红白色，远远看见可以包围四尺来，它的长者称赞这个样子。
药成的时候，五金八石，黄芽各种东西，与君臣二药相混淆了。
狗又吠叫，我用脚踢，狗叫去。
张生害怕得厉害，趴在草丛中，不敢动。
吕用之，鄱阳安仁里小民，性情桀黠，略知文字。
又有一种说法，李吉甫安邑的住宅，以及牛僧孺新昌的宅院，泓师号李宅为玉杯，一破没有可以保全。
我因为历法已经去了，归理此山，上居紫微山，下镇于此。
年轻时治理道术，百姓累世奉事。
应该接受，女子已经死了。
蟒蛇，大的有五六丈，围围五六尺，以次的也不下三四丈，包围也是这样。
突然死亡，他的魂灵如果在长衢路中，夹道多有槐树。
过了很久，对别人说：皇上为什么笑我，我实在是吴国人，孚是爪下为儿子，难道不是叫我儿子为爪子吗？
多向南泛滥江湖。
左补阙穆质说：盐铁使自有官使勾当进奉，不应再烦累沿路州县。
李公既任丞郎，魏謩为给事。
它的强盛，流引无数，甚至浮到黄河越岭，越过池塘渡过沟堑，如履平地。
齐谐伏事为师，因为作传，记载他从来神异，不可防备纪律。
回答说：想要帝位。
四座观看，惊叹不已。
坐下后，说：四海习惯凿齿，安稳地说：弥天释道安。
俯身捡起来，魏忠义跳下来，用棒子乱殴打，出门离去。
四个人离开后，也就醒了。
知道你在这里，因此来了。
女子固陋寡闻，怎么可以推荐君子的枕席生于是下台阶，拜谢说：希望把自己当作奴仆。
唐朝雍州万年县阎村，就是灞渭之间。
这样说来，树更加茂盛了。
官吏见宰相，出来谢罪说：如果不是给事恩遇，我无缘无故见到宰相。
崔仁师任度支郎中，曾经上奏度支钱物数千言没官为轻，改从死罪。
过了一天，把他的尸体拿出来，用礼仪埋葬在厅后。
杭州别驾朱敖原先隐居河南少室山。
它的国家献根，植物多不生长，草叶多萎黄。
韦太尉照度，收复蜀城，任命韦彦晖为招讨副使。
皇上每次看到芳香盛世，叹息人间没有。
于是礼拜陈说：正法已经被妖狐所学，应当再求法来降服。
议论的情况尚未下达，太史令马知玄进呈状论说：伏以王子说不遵照典章制度，游观失度，视险如砥，贻误震惊。
到鸣珂曲，看见一座宅院，门庭不太宽敞，而屋宇非常深邃，阖门一扇。
他的父亲遵循，奸邪附会，无誉于时。
不疑连续催促他，终究没有出来。
唐朝姚贞操说：从我以评事入台，侯承训继续入朝。
拜后，常在朝中贵族家中，等到回到学校，车马不断。
玉棺之前，有一个银樽，满了。
家里人在道路危急，立即焚香咨询，一定有所说，不问就是否。
性格倜傥，与楚庙神交往，饮到一斛。
等到看到井里，说：我和这里的水味怎么样？
郑乘马出门，忽然又来到他家，奴仆就说：家中已经失去了一年了。
用赎金赎罪，实在是由于般若威力，冥资感应。
回辕正南，午门开，马头人出来。
几个月后，任命张宗为庐州刺史，火灾才停止。
我年纪已老，朽蠹殆尽，自期筋骨不过三二年罢了。
水将漏，就有声音，听说四远数十里，好像风雨聚集在一起。
当时大驾西行，中原宿兵，岐秦二藩，最为巨大的屏障。
土俗云，这条溪水与云安溪龙为亲。
于是慨然泣下的人很久了。
卫瓘也因此自负。
唐朝元和初年，有公主夏天路过，看见百姓正在汲水，命令随从婢女用银棱碗，到井中承水。
既然答应我的请求，虽然冥昧中，也应当感激君子的恩德。
和子答应了，第二天到中午为期。
大王刚刚修筑这座城墙，就毁坏了。
那些童仆奔走，拉到一只车，径直可以五寸左右。
僧人很高兴，认为他是得志。
有姓马的人，姓皮的，姓鹿的人姓，姓熊，姓獐，姓卫，姓名的人是姓班的，但姓名都是姓名，只是姓某的姓名很多。
他回到京城，因功授蔚州录事团练军，则迎亲到官，两年，又因优待授予代州户曹户曹勋军，秩满内忧。
符说：我自己生长在这里，况且还没有见到汉朝建成池中的东西。
不能这样做，上天降祸了。
贵土风俗，怎么能这样呢？
先前韦君先夫人在江夏，梦见一个白衣人对他说：我弟兄三人，其二人被你杀死，我告诉上帝，皇帝用怜悯他的冤情，并且遂我请求。
立即派人追赶婢女，不一会儿婢女来了，就打了四十鞭子放回来。
李璨非常怀恨他。
不一会儿，雷电破壁，两条龙乘云腾上天。
晋兴宁年间，僧人竺法义，山居好善，住在始宁保山。
拜我为母亲，既不是同类，不合大道。
路人无不流汗。
白司马，坂名。
唐朝道士史崇玄，怀河内县缝靴人，后来度为道士。
当时族叔道明任郎中令，把三只龟笼给他看。
取剑破纸，忽然看见剑光粲然，抓住剑光想回去，不再看见屋宇人物。
现在秀士如果获得提拔一名科第，那么自认为可以取得中朝的显要职位，擅长天下的美名。
德璘抵达江夏，准备返回长沙。
于是请求加封尚父，到这时被周行瑜所遗憾而被杀害，后来追赠太师。
宰相认为政事堂供给食物更好，议论减少，张文馞说：这是天子所重视的，以机要事务来等待贤才，我们如果不能胜任他的职务，应当自己陈述请求，以避开贤能的路。
不一会儿，看见李独自回来，走得很急，妇人在外面屏风站立以等待。
常清到了使院，命令左右的人秘密带到厅中，经过几重门，都跟着后面关上。
琦问：你们想杀我吗？
总凭几天，忽然好像睡着，而神色惨淡，不像平常一样。
唐顺宗在东宫，韦渠推荐崔阡。
鲍瑗家中多有丧事和患病，淳于智为他占卜。
有个叫胡翙的人，辅佐大藩，有文学称赞，善于草拟军书，动不动都中意。
不一会儿听说：叫裴郎。
张女抚摸着他说：这个女儿有相，应当是淮北一位武将的妻子，善于看她。
真卿十八九岁时，卧病一百多天，医生不能痊愈。
与子婿王胜，话语间的人不同。
病在鱼飧，休材龟兹板。
于是穿着缟胡服，佩戴双槊，跟随一匹骑马，径直建造沙吒利的府第。
魏公子无忌曾经在室中读书，读书的时候，有一鸠飞入案下，鹞鹰追赶而杀了它。
前边歇息树下，书生才出笼子。
崔氏性情酷嗜音乐，虽然贫苦求活，常常以弦歌自娱。
也叫夜游女，喜欢与婴儿作祟，所以婴孩的衣服，不能放在星露之下，害怕它的妖怪罢了。
士龙对式说：从前夜里梦见两次惊恐，都是亲家，难道不是神明前定的证据吗于是卜葬了，式式累世清贵。
于是遇到两个人，就自认为不能加倍，私下里感到奇怪，并且将要出兵。
孔光回答说：我必须开始得到。
宇文融骑着一匹马很瘦弱，太祖说：你的马怎么瘦，给你粮食多少。
又说：本师在白鹿，与判官也当家。
李泌回答说：我在江湖，曾听说陛下已经证明须陀洹果实，因此和我来了；现在看见陛下将证明阿那舍果，因而剃去头发才见到。
李靖惭愧害怕，不知所对。
纳言娄师德，郑州人，任兵部尚书，出使并州。
喻恶的滋润，都是伤害良谨。
回来对丈夫说：张家的母亲叫我，大有饮食，临别就说：惭愧，亲家母亲空口来，空口离去，不知道是什么缘故？
于是不敢再行婚礼，秘密装饰她的女儿送给夫家。
于是，把酒请侍郎唱歌，李终不唱而嘲笑他，满席大噱。
梁真明年间，忽然生出一个荚有半个，人们没有告诉他的意思。
等到梁武帝革命，商议国号未定，先生于是引用各种谶语记载，确定梁应运的符节。
蜂也是这样。
紫鐇树，出真腊国。
望见两位君子拿着这个合子到回雁峰下，访问使者庙而投奔他，应当有异变。
吕用之一向背着贩卖，长期客居广陵，公私利弊，没有不详细熟悉的。
又说：我在湖外寻亲，就假借住处而安定家族。
张善冲等二十多人逃跑，打算投奔昆明，夜里不知道，张冲专心念着尊经。
佛经护法菩萨，这是琳之所以说的吗？
回家念佛修善，因为手摩大安颈疮而去。
于是大集群臣来占卜所梦，通事傅毅上奏说：我听说西域有神，它的名字叫佛。
孔元方是许昌人。
又说：江声秋天入寺，雨气夜晚侵楼。
陆泳问道：我的官职到了什么地步？
他说：张先生年轻时，曾经在深井里聂夫人学过这种方术，近日不知道再做什么？
只有前泾阳县令伊璠，被戎人俘获，屡次脱身于刀下。
等到他回来时，陶侃下床致敬，请他偶然坐在一起，不一会儿相近。
宣王亲自率领中军讨伐陵墓，终于来到，陵墓自知情势已经穷尽，于是单船出城迎接。
唐朝礼部尚书祝钦明颇涉猎经史，不闲时务。
梁朝曹景宗屡立军功。
后来士庶果然投身于胡庭。
老妇说：你的前夫在哪里？
要离去见丘丘在墓地上说：雷神攻击你，十天十夜，瞎子左目。天怨恨不能旋转，人怨恨也不能回来。
玄德念很生气，于是死在永安宫。
到咸通壬辰年，年十四岁了，忽然感到奇怪的病。
果然有车门，试着问他，是裴家的住宅。
生得惶恐不安，无法自安，在庭树上缢死，断绝颈项而死。
蜀御史中丞牛希济，文学繁多，超过当时的人。
唐太宗问高州首领冯盎说：你的住宅离沉香远近？
黄钟，是十一。
这时，用挥手挥动红尘，腾神碧海。
从虚周求取四顾，悄悄没有人，又不胜一夕冻饿，于是揽辔振雪，上马而去。
朱觐是陈蔡游侠之士。
前脚有东西，颜色白如衣带，萦绕着几匝，急忙让他解开。
到了平明，观看夜来饮酒的地方，是空树而已。
等到事情结束后，就召他问道：昨天皇上到温泉，白鹿升天，改其县为昭应。
不一会儿又吹奏为疾风，雾气都停止了。
第二年，册封为贵妃，半后服用。
忽然在僧人床下看见藤蔓蔓缘墙壁出门，僧人指着蔓蔓去看。
女鸠向宣王诉状说：我与我结交。
所以单独追击。
唐朝贞观八年十一月，唐皎任吏部侍郎。
开成元年秋天，高锴又掌管贡籍。
一名叫云芝。
第二天，库吏把这件事告诉了郡守，郡守命令在西轩穷究其踪迹。
李公平素知道您的才能名声，就请求任命他为管记。
僧人说：贫道接受明录秘术，很懂得宝气。
一向辩论广博，能够回到皇上的心意，事情就停止了。
隋朝大业年间，相互进入白鹿山学道。
王敦因为违背命令自杀，并把他的尸体杀了。
许某很怜悯他，不忍心远葬，殡葬在堂侧。
事情结束后，前往预宁斫排，造文殊堂。
裴寂之中有灵车，鬼一起牵着他逃跑，车子被毁坏。
叹为绝世。
后来与僧法满对誓，经年重病，舌头弯缩，口不能说话。
众人认为狂妄，莫测其由。
越王进入封国，丹乌夹着王飞，所以句践得以入国。
只是功德没有成功，以此为恨罢了。
回答说：能善于招致人的魂魄罢了。
严冬登楼，风切皮肉，露出手臂鸣椎，掌中破裂，不以为苦。
嘱咐他的儿子道生说：我年轻时得到少君的方药，刚开始不相信，侍奉后代得力，没有办法解决，怀恨于黄泉了。
没有一个月，告诉李言说：以素来修道，神人不答应为你的妻子，请求断绝。
千万不要和外国人争相竞争，恐怕有谴责贬谪。
走了一二十里外，觉得道路渐渐不同，不是常日经过的地方，已经看到它的中间，有灯烛火光闪烁的样子，林木葱茏，似乎不是人间。
侍中何勖已经有所送，而王征索不已。
主管官员排列席褥，面朝西。
诸位宰相问他，昭德说：前年来俊臣贼劫持王庆诜的女儿，已经大辱国，今天这个奴仆又请求娶李自挹的女子，不是再侮辱国家吗？
又先赠送稻米粮食。
崔雍起居，声誉清美，尤其喜好古书图画。
回答说：在秦都城南二十里，有苍颉造书台，就是它的地方了。
元合召他出来，应当引诱他说：屈突仲任现在到了，你吃完饭，就托生了羊，羊又变成羊，马也变成马，你的业绩还没有完，回来接受牲畜生命。
有一天夜里敲打齐安城门的人说：舒州霍判官将要前往军营前，马病了，告诉使君借马。
在贼营中。
又能在炉中累积三十斤炭，支撑三天火，火势常旺，太阳满了才消失。
一年多后，死在家中，葬在江南山下。
常常劝他礼佛，又详细地说地狱中的事情，说：人一生恒不免杀生和不孝，自我的罪过大概是小罢了。
挽挽断案的人，韦想作乱，鞋子断断的，事情不成。
王生仓卒惊叫，于是把枕头扔到那里，不中，妇人就逃走了。
说完。
临别时，把林檎系在裙带上。
后来记录事情发生在旁县，君女就把自己扔到井里，把这个孩子吞并起来，欺骗他的丈夫说逃走了。
并且说：这是没有别的贵人，语言不寻常。
薛尹看后感到奇怪，便引上厅堂，对他说：您应当位居极高的台阶，老夫应当以子孙的身份见面而已。
后来京城中事情结束，向西回到岐州，到杏树店，又遇到两个人，问：为什么来？
李大怒，命令捉住了船子，在所司负责。
后来仙芝任安西节度使，上奏常清任节度判官。
当时举荐的人因公卿关节，不远千里而寻求首级推荐，每年都不下数人。
官舍中有两个木偶人，长一尺多，雕饰非常巧妙，丹青剥落。
筌今天所画的，虽然不及古人，一身之力，意思都在拇指上。
偏向下方，重楼深室，囊柜之内，纤细全都见到。
所想见的儿子，正是造金光明经。
胡人于是游说，岛上的大山都是车渠、玛瑙、玻璃等宝物，不可胜数。
野猪中药箭，荠菜吃。
唐朝开元年间，天子喜欢神仙，听说这件事，下诏让他征召入长安。
药物救治，有病无愈。
王猛去世后，王逊就用宝符、真箓拯救民众，远近宗庙。
如弹棋之戏非常古怪，法虽设，但很少有它。
到六年正月又死，七天又活了。
赤丁子正在夜里来到他的门口，看见符箓很多，却反过来向司马颖禀告说：他用正法抵挡我，只是力量微弱罢了。
我贪图料理葱蒜饼食，让产妇抱儿看煮肉，抱儿火前。
窗户台阶，屏风褥褥的繁盛，本来不是人世所有，歌鸾舞凤，以及各种声乐，都没有听到。
崇俨来到座位上，请求看见新妇，新妇正肃然回答，将要拜崇俨，崇俨又忽然被东西攻击，突然斥倒，称罪请命，眼睛鼻口流血于地。
李林说：村名叫什么？
到天亮时，果然坠落在床下，于是破为六片，零置瓦沟中。
唐天宝年间，李苌任绛州司士，代理司户事务。
自己说：早年未出学院，以词科可以俯身拾取。
试用盛馔，多吃五味，令人非常香美，正赶上他往来的路，观看他吃的吗？
撰写《宋书》，讥讽斥逐禅代。
这是应该褒奖追赠他的亡国之人，奖赏延续后代的人。
后来都居于清要之地。
唐于昶，天后朝任并州录事参军。
各自命令穿上仙衣，用飞来飞去，就能成道。
杨不高兴，因为他曾经掌管两郡，到这三个地步。
将有赦免，一定先杀死他的囚犯。
烦信承来在那里，吃饭不一会儿就到了。
李道持疑很久，就说：千万不要说别人，您的成名，其事有四件，也可以成为奇异之事了。
当时郑注交往纵横放纵，以独揽威权。
手札满幅，缄口交给费，告诫他说：刘令久在名场，所以不登甲乙之选的人，因为他狭隘率率，不拘时令。
天王在门外站立袁绍，就自己进去了。
贞元五年，开始设置中和节，御制诗，朝臣奉和，诏令写本赐戴叔伦于容州。
为什么不这样呢？
现在玉皇谱之中，王猛任御史，而王逊任高明大使，总领仙籍五品已经升迁。
他的家人聆听他的话，果然是季贞。
后来又来了，也阻碍别的事情，颇有怒色，题着门而去说：龛龙去东海，当时太阳隐藏在西斜。
所以萧子良回答王僧虔的书信说：你邑的纸，美妙光辉；
向黎揖黎进去。
第舍华僭越，到了连楼，让众妓女在上面放酒，奏乐自娱。
当阳县令苏汭住在江陵，曾经夜里回来，月亮中，看见一个美人披散着头发，身上的衣襟，大概像水湿一样。
左右侍从失笑。
黄巢在陈州战败，李克用脱离梁王的危难，都是大雨雷鸣的助手。
于是告诉他说：中丞自己登上城墙。
幼芳也在那里。
长老很生气，召来责备他，鞭打十几次，派出寺院。
独斌心情更加恭敬，不一会雪很厉害。
听说他下面有人说，交给别的郎君平明就到了这里，没钱，就说了，元朝就不要钱到第二。
定州人崔务坠马折足。
灵消炙，一只羊的肉，取四两，虽然经暑毒，终究不臭败。
你于是不改变，一定能杀死你。
到半夜半月亮，看见一群小孩，穿红衣服一起嬉戏。
因为没有斧锯，害怕人们采摘，所以权用纸钱占卜护耳。
正遇上叶法善于投龙西岳，平旋而见两个青衣童子，乘虚而至。所谓禄山鬼物，都弃炉投盖，狼狈而逃。
他的徒弟有勇敢的，远远地呼喊着喝斥他，忽然没有见到他。
苔钱也称为泽葵，又叫董钱草，也叫做宣癣，南方人称为污草。
正赶上王敦问鼎，执正不移，王敦派沈充消灭了他。
清平官赵叔达说：法驾避星回来，波罗毗勇敢猜忌。
命令礼拜。
谢晦在荆州，壁角间有一个赤鬼，长约三尺，来到它前面，手擎铜盘，满是血。
历任尚书金紫豫州刺史。
当时天公承平，河北簿尉，都是豪贵子弟。
暄解衣带中，取一粒丹药，让他研究而灌药，过了很久也活了。
既然辜负了壮志，能不顾小国吗？
神灵不应。
它退却火雀，纯黑，大小像燕子，声音清亮，不合寻常禽鸟，放在烈火中，火自散。
他说：身为地府南曹判官，奉王命，召你为北曹判吏。
这时永嘉米价贵，斗至万钱。
后来两位贤人果然像所说的那样。
有玉樽玉笾，取一樽酒，又生下来，与天同休，没有时间。
没有妻子。
吏部郎中张敬忠戏谑他说：有意嫌兵部，专心取得考功。
王殷趁势呈送锦缎，郭嫌恶他软弱，让他袒护背部，将要毙命。
虽然不得俸禄赏赐，而且是五品家。
昭成皇后在相王府，诞生于八月五日。
薛公听到这个消息后，感叹异灵胜景，而没有人能够穷尽他的办法。
俗传武陵乡有洪氏女，许配给鄱阳黎氏。
徐州百姓吴清，以太元五年被差遣为征。
再拜辞别。
玄经常有宾客来的，出来迎接，座上又有一个玄，与客人谈话，迎送也是这样。
等到天亮时，印文写在肉上，字像古篆，记在它下面，右边好像仙字，左边好象记字，上面不可识别。
过了十年，禅师已经洞晓经律，平定禅寂。
所以庾右丞的宅第，有壁画山水兼题记，也是当时的妙处。
十多年博览群书，著有皇心三十卷。
隋朝太子杨勇的孙子，名叫德祖，在唐朝任尚辇奉御。
所谓王者，就尊崇为贵上的称号，不是他们的家族。
金友章是河内人，隐居在蒲州中条山，共五年。
弹棋，魏宫内用装棋戏。
淳风立即观看玄象，不许哭泣，一会儿才醒来。
完毕，可以袋子盛。
昕的妻父王开府，带领二百百骑兵，劫持昕等人离去。
有人索要衣服，有人寻找饮食，找到他就离开，不能立即骂他。
亡后家人便贫困憔悴，两个儿子早死，我有一个孙子，穷困寒冷的路程。
纪王慎为曹州刺史。
胡人又不给。
等到军队迁到化后，不到几个月，万回也死了。
而太原城东北几里，常有道鬼，身长二丈，每天阴雨昏黑后，大多出现。
方诸，在十一月壬子半夜时，炼五色石头为它，形状像糖杯，向月亮就能得到津水。
后来侍臣继位，成都尹翰昭和说：关闭关卡防御外寇，谁敢振威凌驾。
都说不用本官呼唤他。
天授初年，任黄梅宰，家里有厄难，应念而消。
尚书李迥秀，一向与清禅寺僧灵贞很好。
有人说：我亲戚所以有宅第，从前大凶，而今已经空锁。
又问弟弟知白员外所阻止的事，宋瞡说：这个人在某坊某曲。
冀州原观城人姜胜生，唐武德末年，忽然遇上恶疾，于是进入蒙山医治，积年不损。
墅西有飞龙山神，庭凑前往祭祀，将到洞口一百步，见一个人穿着衣冠，折腰在庭凑。
说：卜兆说，葬后应当出八公。
现在对师丈念一篇恶诗，并且看怎么样？
玄宗见到后非常高兴，急忙召师观到楼下，人们都不知道。
安居果然有九十三岁。
而少年走到中路，忽然流血满身，官吏呵斥问他，不知回答。
况且喜欢蹴鞠，南方的马痹小，不擅长驰骋，每召将吏鞠躬鞠躬，况且担心马不熟练，便命令夷民十多人肩扛轿子，扛着辇车，肩扛的人快走而且打击，旋转环绕如风。
如果没有怜悯恻隐之心的，那肝是铁石，那人是禽兽。
意欲质问前事，于是差遣制胜关使郑承符代替孟远。
张仲朋暗中起床，磨刀剑刃，挡在他的脖子上刺他，血流迸溅。
命令同制《金桥图》。
厨师就说是獭。
夐说：我应当到蓬莱拜见大仙伯。
市场交易，必定是牙保。
侦察之后，就见此山间风云突起，飞沙奔石。
又问：涪州相思寺旁，有很多古迹，篆刻铭刻，不认识它的缘故。
百姓每次观察雷声，绕着树枝布网，捕获鱼无限。
五年春天，德宗以二月一日为中和节，李泌上奏现在有关部门进献农书，献出镰镰之种。
广宗被枭首示众，而形体不死。
胡人说：这叫消面虫，实际上是天下的奇宝。
进了门，听说原来左常侍崔希逸的话声。
于是出门不见。
老头安抚公孙令起身说：窦秘，君后为人臣，贵寿到极点，勉励自己爱护。
此地北百步的地方，有石笋，知道石笋就是此墓的缺口了。
巫师情势窘迫，便说：太仆卿韦觐，曾令我祭天，我想陈述告状，而把家财求我。
彦博开始回头说话，当时厅前有竹子，彦博就叫他嘲笑竹子。
有一个儿子、外甥二人，各一个姓，年龄都达到壮年，而顽劣不肖。
才过了十天，你随着物体的缘故。
狄仁杰承认谋反后，主管部门待日行刑，不再严加防范，得以凭首的人求笔砚。
不久，有个官吏拿着黑纸丹文书写字，站在屏风侧边，疾速前进。
能从我学习道术吗？
皇上说：为什么不与贤弟同食。
又说：我善于算卦的人，能够分析你平生的事。
有异于恒鹿，于是跑马追赶。
巧言谄媚似忠，倾覆邦家，诬陷良善，汪充的徒弟吗？蜂虿害人，终究被人害。
有东海人黄公，年轻时能乘龙驾御虎，佩赤金为刀，用绛色丝绸束发。
有人因死在宫中，埋葬在墓上，墓上都生了这种草。
妻子觉得状貌奇异，叫他的弟弟看他。
我为你摆设饭菜，可以命令他们。
没有道理不能求免，有冤枉必当申诉，为什么没有益处呢？
兖州录事参军张鐇，少年时，曾居淄州。
狐狸用药颗如菩提子大六七枚，扔到你的饭碗里，多次掷不中。
陆逊怀疑不是人。
李泌回答说：我被连累的官吏差遣二相，蒙受赏赐酒肉，所以不能离去。
大唐年间，有个平阳人路氏的儿子，性情喜好奇异。
他说：刚到冥间，冥间的官吏用持经功德放还。
于是告诉季弟约言。
稚君于是就把魏郡尉交给太子，太子宠爱他，生了儿子。
轻瓢刚刚动身，那么枢槊如云。
马跑地嘶鸣，就取瓶中的水一滴，滴在马鬃上。
白色是白色，彩色是八色；四色是贵彩。
高三二寸，长四五寸，嘶哑就象壮马的声音。
于是探寻怀中，出一牒文，印文还湿，见他姓名分明，为猫狗四百六十头论诉事情。
等到收复失败，刘璋也跟随他坐下。
当时李防临阵指挥一旗刘明远，以不进锋，命令履霜斩首。
果然像梦中一样。
范滂呼唤奴仆，取火照亮，于是一团肉，四面有眼睛，眼睛几乎睁开，就光了。
书生对田璆、田韶说：这是开元天宝太平之主。
忽然有人绕床几匝，意思是从行厅吏雷忠顺，恭礼问他，他回答说：不是雷忠恭顺，是李忠义。
王从贵能治理树木，曾经在公安灵化寺建造，寺中的僧人曙中曾见过从贵说。
裴德融忌讳李皋，遇上高锴知举，入宫试试。
我就移到别处。
宗室临汝侯王猷，任吴兴太守。
后来画品列名贤，只有这两个人堪比肩。
将要天黑，不知道是什么意思。
上面自有蚕茧，蚕长三尺。
如此积年。
皇帝沉默不语。
不到十步，百姓的儿子刺血如死，痛苦的次骨。
遇到西域有进献美玉的，一圆一方，径各五寸，光彩凝冷，可以鉴别毛发。
盛夏避暑，长夜饮酒喝醉，迷惑天晓。
花似红翠。
从前虽然有暴虐横行，黄帝举贤用能，诛杀强暴讨伐叛乱，以辅佐神农之道。
庭芝请问，过了很久才说：君家大祸将要成功，举家哭泣，请问求生之路。
卢子就跟着他走。
后来窦少卿罢郡，再次到府庭，这是重新喝醉了。
张举家里冤枉，急忙命令仆人，在昨天夜里所停止的地方又验证，只见枯槐树中，有大蛇蟠屈的迹象。
黔南节度使王茂权，聪明机敏，有文武才能，四方背负艺术之士，没有不集中他的门第。
玄景为金薄袈裟，独坐在暗室里，让愚昧的人偷看，说佛放光，众人都吓得趴在地上。
长安城禁苑内一棵大树，冬月雪中，忽然花叶茂盛。
臭肉忽然起来变成人，就杀死了青衣。
于是拜官问从谏大德居住的地方，谏公指着说：近东头。
等到北岸，看后脚有东西缠绕，形状像大蚯蚓，颜色绛红。
姑且觉得它的味道，私下里藏着一块碎块，留下给儿子看。
薛昭是唐朝元和末年任平陆尉。
击之拍拍，死者攘攘。
又经半旬中，那人挖田埂西边的蚂蚁堆，忽然看见大坑，满坑中蝼蛄，将近斗左右。
好道之士，家里多藏起来。
颇有过客，用金帛询问。
问他为什么，他回答说：这不是我的家客马周啊。
他说：没有这样的行为，实际上是昧于平生。
又问人说：我的文章应当得到屈宋作衙官，书迹合得王羲之面朝北。
那将要到灾祸时，看见屋椽全是大蛇，就去看它就消灭了。
将要游览蓬莱，偶尔遇上江雾，在这里维持船只，与您垂下昔日的分界，能暂时相遇。
于是打开一看，后面只有几张空纸，画一条蛇盘在镜子里。
有一天，郭崇义召见他，严厉脸色说话，将要奏请免去。
妃子说向王所赐的緤。
为树设食，食物全都陈述了很久。
诸父发怒说：小子喜欢诡计。
照临之内，奉佛的人，罔不归敬。
然而柳内虽然不伏，但没有人和他抗衡。
僧人叫蔼蔼，在兴州见到他，于是问他的方法，说：这是闭气罢了，习惯一个月就去了。
近来凡有诏令，都责成群臣。
麦子用水浸泡，三天晚上麦子长出萌芽。
穿着衣襟就像火光一样。
并且妙得经体，文义允正。
敕令使者入山，宣旨酬谢。
因病回家，几天后去世。
过了一会儿，张令有病，留下书信送给妻子儿女，没完就死了。
坤旧时有庄，在嵩岭菩提寺质朴，坤拿着价钱赎回。
来俊臣揭发他，连坐几十个家族。
累加到太尉临淮王。
公佐和焦君一起详细地读了一遍：禹治水，三次到桐柏山，惊风奔雷，石头叫木鸣；
等到众果味甘美，入口消释，人间有名果。
万顷令捉马，失去衣襟，于是鞭打一顿。
段成式三从房伯父，唐太和三年，任庐州某官。
今天忽然被皇后推荐，穷相骨头。
因此开始有佛寺，所以称为建初寺，因此名为陁里寺。
张绘赞叹他的辩答。
当时砂石闪烁，忽然耸起片云，大如车盖，先覆盖着谦立所，四郊云物会合。
七七于是前二天前往鹤林住宿。
照邻自己伤害年轻力壮的人，沉痛困苦，于是写了《蒺藜树赋》，以分割他们的禀受不同。
德如心安气定，慢慢笑着对他说：人说鬼可憎，果然是这样。
中间设一张床，陈列几案，上面有一尺牍，望它照耀如金字。
我希望百姓乐于贞观，万乘明于太宗。
当时人没有知道这是什么祥瑞，所以隐瞒掩蔽，不听外人窥视。
不过几天，土豪都投降了。
等到入朝拜见，王叫他为法师，致敬十分丰厚。
袁绍立即起用申叙，马仆射犹伃夫，就是袁绍的妹夫。
绯衣宽广，横执象笏。
所以李氏的季节，谈论功臣有文章的人，并列其首级。
州的南面有市场，人们非常高兴。
黄衣不再出现了。
州牧秘密命令搜寻，果然擒获张华。
僧人说：只有蜜煎姜可以吃。
唐朝益州每年进献甘草，都用纸裹着。
阴官命令取纸一幅，用笔墨画纸，写了九个围子，另取青笔，在第一个包子中，点一点就给他。
很久以后相互睡觉，窟窿中都是四只老虎，妻子儿女最老。
一个多月后，手脚不能自动起来，他们的楚国鞭打的地方都溃烂了，污秽得厉害。
袁生听说后很害怕，就起身说：你不是人，果然是鬼吗？
王龄于是敬延祭酒，罢免不奉法。
当时有个僧人和和的人，像疯子一样愚蠢，众人号称圣人。
定伯说：大好。
又有个叫邢和璞的人，有算术。
于是另外制造一家法律，著道书一百多篇。
惠基命令检查，果然在亡女头上抓获了他，惠基于是痛哭，就叫恭伯把儿女女婿的礼节叫来。
大安呵斥说：我心里开始设置阿罗汉的地方，你已经不知道了，如果把菩萨诸佛放在地上，为什么可以料到你的词屈。
又常常知道这里有个神女，跟着她，看她的容貌，应当可以长寿，所穿的衣服，不是世上所有的东西，所佩戴的香味，并非世人所知道的。
侥幸得到五品官，就应当死了。
等到即位后，每次拿着镜子，感动咽喉。
中间有一位老僧，道路极高。
回答说：夜晚昏暗，雨雪如此，知道您是什么人。
有人希望一个人偶然遇见。
有的天下有一个人失去控制，就是罪在天子身上，罪在于天子，这是用君相。
手足额上生的，当天就死了。
北依黎阳，而南据洛口，连营百万，与王充争辩，首尾三年，终于被打败。
看见一个大人，身长一丈多，姿色金黄，脖子上有日光，坐在床上。
薛泽被任命为补阙，韦荆任命《春秋》博士，都赐绯色，都有德色，匆匆办理，马上回朝，视行军蔑视。
赵瑒再拜求救的人有一千多，兼烧纸钱，资助他的行用。
女冠一向不吃饭，因为正在看到原因，当时出山外求粮，以赡养她，这样好几年。
难道可以让太古生育万物之心，生仲尼观蜡之叹。
回来到范县，县令问他看见蛇不死，以为怪，把他关在狱中，判处死刑应当处死。
思道为《周齐兴亡论》，周武皇宣帝，都有恶声；
后来符坚征讨邺城，隽隽的儿子隽荄被坚大将郭神虎抓获，实际上是先梦虎的证明。
《诗经》上说：昔日偏沾雨露荣耀，德皇西幸赐嘉名。
谨向东行，凡是书囊符法，行李衣服，都交给归宝背着他，将要到了关口，归宝忽然大骂道：把我当奴仆，如同役使你父亲。
对李清说：脱离无倚，可以用这本书给自己。
如果是一年，医药备至，而绝无痊愈。
李不测其由，说：我不曾杀人。
说完，忽然有一个东西从桥下坠到地上，是人。
到穷火发的迹象，在房屋下坎中，找到一块石头火通，中间有火很多。
到了一个多月，经过几次足够了，那鬼果然来了，说：经书已经足够，保证没有别的忧虑，然而也终须相随见到王。
准备完毕，然后亲自来迎接。
所以一个适合叫做好德行，再适合为他遵循贤能，三适合称为有功。
传教说：你让给这个人喝一杯酒，喝完酒就不饿了。
皇上非常高兴地说：这就是朕的意思，你有没有人。
每次进去，就赐给绫罗金银器物。
青衣怒骂道：谁家的儿郎，急忙相逼；
不用告诉别人，每天看一看。
亲卢氏，十天后就死了。
然而，千万不能游宫禁之中。
季衡不疑，于是与大父亲麾下将校相比，说到艳丽，误说了。
不久，郡都虞侯游巡到僧人的纲领，启门进去，到殿角，抬头看树梢，心动，命令点燃火把，于是看见介子蹲在树枝间，才诘问所从，群臣连声说：走卒作揖。
又说：家里的庭院里有棵大树，树到堂上，这是兆头。庭凑回来了。
有人说：郎君已经出来，只有太夫人在那里，宿应不可。
贞观年间，任太理丞。
出来后，对薛仁轨说：府君薄怪相公不拜，命令左右录取这个人的名字，恐怕累累了盛德，所以叫回处分罢了。
天祐年间，浙西重造慈和寺。
等到人间宰相？
正看见食物吃尽了很多，听到甑子里的东西香，于是偷偷吃了，几天后都吃光了，女子才回来。
城说：你如果不是胡作非为，又有什么责备呢？
同僚试着拉着他的胳膊，筋骨强劲，恐怕不是人。
因非累与同僚李敬玄、王忻都被拘禁。
现在我的功名不如元佐，儿子某一辈子，不如士荣，如果授予这个爵位，再为我叨愧。
因事九华山道士牛弘徽。
张不疑知道这是妖魅，打他，妇人才离去。
韦崟迎接问他：有吗？
州里的官吏们感叹赞美，为买驴马粮食等，王珪便进京，在御史台申辩。
对他说：蒙受赐婚姻，敢不拜命。
不过几年，他的人渐渐瘦弱，神思恍惚。
是相信命令的。
大历年间，遇病一百多天，形体瘦弱，而神气不衰。
等到天亮时烟消尽，薰黔他的房屋，居士在水中染指说：还可以救。
祠部叫他为水厅，说他清楚而且冷。
于是把一杯水送给他，对他说：你虽然是凡流，见到我的洞府，践踏我的真境，将会也有少道分了；所遗憾的是不懂得道理，不可以谈论你修行的要领罢了。
告诉这些人不能让你度世，只能保存你的本寿，从百岁以上。
白居易就应声说：有东西大如狗，面貌极像牛。
起初听说，认为船行的人没有睡觉，明天去访问他却没有船只，只是空山石泉，溪谷幽深绝妙，咏诗处有人骨一具。
皇甫请求试试。
到了太阳西斜时，老鼠快要死了，就让他剖开肚子，果然怀了三个儿子。
户部尚书范阳卢承庆，有哥哥的儿子，准备嫁给他，对弟弟尚书左丞承业说：我是这个女儿，选择一个女婿叫裴居道。
插枝就活了，所以叫槿。
平生怜惜王氏外生，外生先死，后命令他与生共同埋葬。
黄氏看见簪子，举家悲泣，几天后才卖庄子造经。
辛七师，陕州人，是辛姓。
奔跑的时候，有一个叫港，不是鱼不是蛟，大如船，长二三丈，好像鸽子，有两乳在腹下，雄雌阴阳类似人。
龙仙才见到他独自来，非常容易，脚不下鬣。
有人被野菌所毒而笑的，煎鱼椹汁服了，就好了。
小桃温润，咳嗽人吃了就停止了。
韦皋深感他的话，多次推辞谢罪。
通称是秀才；
衔恩噬泽，九死不辞。
尧让鲧治理洪水，不胜任其职务，于是诛杀了他。
咸通末年，官至拾遗，因上疏不接纳，于是离职，在终南山建房。
又问：你能随我离开吗？
悲哀地祈祷时间，那些亡婢不接受，只是索取命令而已。
贾说：玉符在中央，然而世人不会见面。
石勒惊讶地说：我有恶意向圣人，圣人舍弃我离去了，通宵不寝，想见澄。
不一会儿，胡僧忽然自己倒下，如果被他们攻击，就不再苏醒了。
草而门，门向东，不是兰字吗禾中走的，是穿田过的，这也是申字。
先在锅里放水，再下一个小芋子煮了，等汤沸腾如鱼眼，立即下了那个蛙，就一一捧芋子熟了，如此呼叫抱芋羹。
夜里，树呼龟说：劳累吗元绪，怎么能侍奉你呢？
不一会儿，李子起来到妇人家里，相互抓住在屏风之间，话语恳切，很久了，就带着手在大门外。
常常听说赞颂唐尧的美德说：垂下衣裳而天下治理，大概是明白无事。
张说回答说：方如棋局，圆如棋子，动如棋生，静如棋。
第二天早晨，对宾虞说：如果来年成名，不必回去了。
一宿，看见竿子变成野鸡，头上的脖子全都变成了，身体还没变化，也是竹子成蛇的变化。
如果不差，就刺杀猪狗以礼相待；
它前面弄碎朱砂，贮存在金槽中。
洪州有西山白露；
于是前往扬州。
县令大怒，分别捕捉很急，于是隐藏在山谷之中。
王淹说：为王者，不拘小节，中原有菽，工匠采集的多，难道能够眷顾尾生的信任吗？
如此诸官吏到达根部，想让根部离去，根部不听。
尔朱兆于是悬挂祖仁的头颅，用大石头坠落他的脚，鞭打他，问他得到金和马。
唐朝傅岩，魏州人，本名佛庆。
自己脱下衣服，命令仆夫背着他，都儿走了十五步，仍然穿上麻布，厚葬了他。
后来官至仆射丹阳尹，是因为元功。
老头不敢隐瞒，详细陈述荆山馆的树木神话。
近日稽留，是因为这是缘故。
禅师持诵，没有暂时废止。
五百里以内，全部可以迎接。
我不在涧底，怎么见我有凌云之势；
前方怀远军巡官周述说：树老中庭寂静，窗外空虚。
那里行走迅疾，忽然如同进入一座城门，观看的人架肩叠脚，逗留五六里。
日晡，权衡诗赋成功。
不久，霍光又去世，他的儿子霍绍继承了官位。
会上岩有一条小径，我试着寻找。
大的长四五尺，鳞细而紫色，没有细骨不腥的，捕捉到它，就在海船上的鱼。
元平拜谢请求见面，不答应。
赵王说：贫穷之士见我，一定会有什么要求。
同伴说：韦保衢秀才，可以出来吗？
晋太元年间，士人有个嫁给近村的女儿。
道士说：缘相公所行，不合其道，有所窜责，又有三百年。
等到灵车经过延兴门，皇上与淑妃恸哭，中外听到的人无不伤心。
一姓裴，称为户曹；
浦从许昌赶赴洛阳，刘璠率一千人反叛平阴。
没有两个长大成人了，我的舅父难道因为官位尊贵而废弃旧约吗？
走到中路，旅店的棺材渐渐减轻，后来到殡葬所，空棺而已。
曾经嫁给元氏，他的丈夫不久去世。
四公进言说：崔敏学问浅薄，不足以上轸冲襟，命令我肾对抗，必死无疑。
常常抬头看它的盖子，等到蝇蠖过来，就翻过盖子捕捉它，才进去又关闭，与地面一色，都没有丝隙可以寻找。
有甲想拜见邑宰，问左右侍从说：县令怎么好？
贼兵离去，得到他的尸体，义声震动江南。
到改元会昌二年，礼部柳侍郎柳瞡再次主持文柄，都尉以状头及第。
于是总是近在前面，一同捉拿，有人揽着袈裟。
马周是华山素灵宫仙官。
张说召见乾曜与他谈话。
俊朝立即磨砺利刃，挥刀挑战将到妻子面前，瘿中轩然有声，于是四分披裂。
元和初年，罢黜八司马：韦执谊崖州，韩泰虔州，柳宗元永州，刘禹锡朗州。韩晔饶州，凌准连州，程异柳州。
浮桥张令，家业蔓延江淮之间，累积黄金积粟，不可胜计。
振环手杖后咒骂他，蛛就从僧人面前出来，俨若神听。
你渐渐活下来，就放了老鬼。
周鼎说：菩萨得到了不高兴，失去了不悲伤；打不怒，骂他不生气；
当时人称他为草龙珠帐。
到天亮时，把坟墓移到西边，而草木全都移到了西岸。
武宗喜欢神仙术，于是兴建望仙台，以崇尚朝廷礼仪。
元和初年，嵩山有五六个客人，都是寄山习业的人。
禅师后证果，住在林虑山。
三卫不高兴，心中怨恨二疋的少。
刘回大怒，派遣几百名官吏，准备袭击刘全节而攻打刘令。
然而终究要做功德啊。
现在天使来到公堂，难道不是上帝把密命交给您吗？
唐僖宗皇帝，在汉中播迁，蜀先主建立为禁军都头。
安葬之后，闾丘被杨佺期诛灭族人。
有不得已的缘故，就派人先洗斋戒，到紫极宫道士被除去不祥之事，称为解秽，然后才见到。
我看前代的理乱，在辅佐之臣得到他们的人罢了。
史思止告诉舒王元名反，授予游击将军。
现在梁公是当时的正人，我坚决不敢见他。
有一天，白天在堂前坐着，忽然听见堂中有声音极为震动，好像墙倒塌了。
又相互与向王殿的东北方，有一座大宅，陈设很严厉，停止禧于中间。
王潜镇守江陵时，使院书手许琛趁机值宿，二更后突然死去，到五更时又苏醒过来。
唐庄宗潜龙时，为小校，常佩剑排列在翊卫。
季衡留下他款待会合，移时才离去。
慢慢地说：这样。
又有一种说法说，显庆年间，法善奉命修黄箓斋于天台山，道经广陵，第二天早晨准备渡瓜州。
过了一会儿，士真喝醉了，忽然召见左右的人，前往李某取首，左右随从就在狱中斩首来进献，张士真仔细地看着他笑了。
于是走在街上，夜里鼓声断了门关，于是赶到桥下蜷曲。
看见白衣老人说：这个下面有井，正好碰上黄帝路过，你赶快核实，不然，罪在不测。
才走了几里，到了一个庄园，竹子落在草房里，庭院荒芜狼藉。
她的姐姐也仪表华丽，送女儿回到崔生家。
元禧代理衣服出来迎接，亲自通报说：元隆，姓周，弟弟十八。
龙丘的眼睛有遮蔽，千万改令讥讽他说：千改令，诸人象征令主。
久久身上有光，在晦夜之地，就像月亮出现。
常监瞪着眼睛说：有什么事？
石勒害怕向澄询问，澄说：昨天寺铃呜云，明天早晨吃饭时，应当擒获段末波。
同来三个人，一个是玉皇侍女，一是天帝侍奉辰女。一是上清侍书。
长大成鸡，小成雏鸡；
看见家里的仆人，在院子里，两个客人在床上洗脚，斜日还没有隐藏在西墙上，剩下的酒樽还沉在东窗上。
表入朝后，立即召见他，称帝，任颍川太守，充任招讨使，多次上奏战功。
崔氏悲痛地请求道歉说：希望以功德赎罪，可以吗？
谢超宗见慈学书，对他说：你的书信怎么样虔公呢？
丘一钱三百千，不接受，说：与造经二十部。
如果不斋戒，一定不会飞翔。
老头于是大悟，回来对妻子说：那个人小小地得到他的利益，就用来充实自己，可以说是达到治理的道理。
死后请求九郎在这里做宰堵坡，被小老师藏在骸骨之中。
老人说：大麦接受四时的气候，谷子的好处，能够用豉汁浇灌，就更好了。
牺牲轩前往，屑屑一顾，互相诛灭，浮华靡丽，淫乱于礼，混乱于乐，世人想要浇伪，淳风坠落了。
銮舆反正，德宗首先下令诛杀他。
正员颇为惭愧。
这个人说：我刚才载人船来，不为他们牵制，奴仆就想打我，现在应当前去报告。
这种技艺声价，又特别聪慧，将要死去的时候说：我虽然是卑贱的隶属，年轻时仰慕善良，不曾为非作歹，实际上不是劫持。
拜完后，连呼登阶，我才再拜，升堂自西阶。
等到回到京城，问他妻子曾有什么不同的事吗？
官至秘书监。
宋朝的沙门竺惠庆，是广陵人，经学修明。
这天晚上，在胡郝看见了梦。
过了十天，须发再生，肌肤充润，病情顿时痊愈，眼睛明亮倍于寻常。
步兵就在头上说：秋月圆如镜子萧中郎说秋风好似刀。
有个胡店，店上有很多人姓胡。
作赋只及四韵，就白了而去。
然而不肯派遣。
人们都不知道，认为怪异。
雄藩大火，争着驰马迎接他。
到了客舍，可以用谷树皮制成线线，挛缩了它。
下到邹山头，仿佛见到梁鲁。
武德年间，有个僧人信义，熟悉禅让，以三阶为业，在化度寺设置无尽藏菩萨。
陈璠是沛中的逃兵，与原徐帅时浦，稍微结交军中兄弟之好。
立即取皮如牛的形状，砍树木做脚，用绳子拴住他的嘴，驱赶他于是起来，肥壮如常。
于是就一次上登甲科，声振礼闱。
醒过来访问澄，澄说：不吉祥。
如果情况相同，即使是父母的命令，也不能控制。
一家人惊喜，但恐怕变化，就用火把炭火燃烧，是真正的白金。
张九龄在宰相位置上，有忠诚正直的忠诚。
七七就告诉主人说：想用两个栗子做令，可以吗？
于是抱着藁稿道歉说：我的微命，你所赐的，誓死不相舍。
女冠说：如果再见，一定抱着孩子径直来，我想见一见。
有个玉女问道：礼生来没有？
这天晚上，两个小孩回到建康县，到了阁下，于是成了一双漆鼓槌。
有屠户请求进去看看，只见大锅，沸腾火焰炽盛。
所上的奏章，都被抛弃扔掉，既然没有听到彻底，有什么帮助呢？
张生很高兴，每天接受他，都站在文案上。
恰好遇到他的亲信与盐铁使有旧交，于是推荐他为杨子县巡官。
顾龄说：你知道死还没有？
王岩听说了这件事。
永泰年间，都督张镐整治不疑。
大船随波摇荡，不久才能到达岸上。
酒到赤巾的人，拿着杯子看着玄之，对众宾说：我不熟悉周公礼仪，不习孔氏书，而贵居王位。
十八姨往南走。
国人有病，就照着他，让他知道在某脏某腑，就自己采集神草吃它，没有不好的。
崔回对崔说：尊崇道德严师的礼节，不一定是这样。崔拜谢他。
元帝去世，太子即位，这就是成帝。
如果糠菜可供给，不应当到这里。
第二天早晨，到赵十四处，详细陈述恳切的意思。
齐国不知所措。
从此德祖跟随凡君仙仆而去，不再回去了。
张畅不得已，就告诉伍伯的名字。
先觉于是惭愧。
吴国黄龙年间，吴都海盐有陆东美，妻子朱氏，也有容貌。
告诉他的人就说：崔家看着别人刺我，请求报告。
皇上在延英殿诏令中书舍人李藩等人问道：凡是考试之中，重用字怎么样？
吕太一任户部员外郎，户部与吏部邻司。
又问齐庄庄有什么字，回答说：齐庄。
当时德宗刚即位，用法严峻。
这是第二点。
厅内有床，不疑停止。
就命令贮藏大笼子，把衣絮拴在库中。
武陵不胜其愤怒，于是题诗路左佛堂说：雀儿来驱逐飓风高，下视鹰鹯的意气豪迈。
命令人一引文如果北行十步，到一个墙孔，让文若进去。
从此，常常与他交谈，有吉凶，就先报告。
醒来后，高兴地请求出发，并请求改名换姓。
后来有个东夷人见到的人，请求用丝绸一百多段作为值钱，说：我正考虑这件事，不知道他的用处。
对社儿说：我昨天从县衙前来，今天我想回浦里，愿意投宿你。
夫人十分奇怪，呵斥他，问他。
执金吾陆大钧，跟随子某，他的妻子常常在夜晚睡觉中，听到有东西呜叫的声音。
他说起初去世的形状说：忽然看见两个青衣童子，可年龄十二三岁，拿着一根红幡来到庭院里，呼唤我的名字说：韦小真，天上召你。
鲁曲阜孔子墓上，当时很多楷木。
他家的僮仆走到郡南，看见辛七在一个瓦窑中端坐，身上有奇光，粲然如炼金色。
有巡官张某，父亲为邕管经略史，葬在邓州北面数十里。
旁桶经常守护。
内使推问，回答说：昨天夜里有个圣人出现，身长三丈，脸上变成金色。
没有谁能知道的。
云想见刘瞻，左右的人都很惊讶，于是责问他。
儿子熟时，颜色黑。
蜀川有张夜叉的人，形状像狂人，而言事多有中断。
到了厨房里，被脍人将刀削去鳞，刚觉得疼痛，只觉得铁冷得很冷，不久被剪掉头发，本身就活了。
等到天亮时，送他回家。
柳树说：诸葛元逊博学多识，一定会导致相互痛苦。
后来不知道在哪里。
翁笑着说：后来六十天才自己知道。
皇上嘉奖他们的奇异，于是盛于火精笼，悬挂在寝殿，夜晚则宫人都用蜡烛烧掉，终究不能损害他的毛羽。
青衣人说：果然如此，娘子和郎君才有旧交情。
石虎说：我自己与您分别，音乐问题旷日持久了，希望您能不会有恙吗？
荔枝是名字的，用它结实的时候，枝条弱而蒂牢，不能摘取，用刀斧砍取它的枝条，所以用它的名字来取名。
岭表上多有假官吏，而里巷目视为使君，而贫穷徒步的人很多。
在古槐下休息。
建康大夏营造寡妇严，宋元嘉初年，有人称华督与严严结好。
孝嵩勃然大怒，说：脚挛为什么要造伪？
咸通初年，对剡县白鹤观道士陶蒉说：我先君在北齐做官，以方术闻名，阴功及物，现在也得道，所以我被福气所及，也延年长寿了。
无名说：与您到府中，您可以先入府禀告。
在伪蜀王氏做官，因为事情原先优厚地容纳他，于是到了卿监。
北齐顿丘李崇，陈留公诞的儿子。
他的军队将要杀掉以后，颜色不变，众人都害怕他。
夫人又说：郎君世间人，不识云雨之变，实在不敢遗憾。
邺华林苑勾桃子，重三斤，或二斤半。
儿子又大声说：团圆形状如满月，不藏顾兔，翻掩雄狐。
座位上因此相互征引古今，于是到了果实之事。
有认识的人说，这是国手蔡生的迹象。
武帝造寺，命令萧子云飞白大书萧字，至今萧字存在。
张汾洒扫内厅安置，留连月余，赠送五百缣缣。
弼后来因为家里的艰难辞去，道士说：你从我很久，现在又有忧患，我不要送给你，送给您十粒丹药。
高俨说：好。
骑驴在槐树下走，看见一位老母。
有的说是美石，不是真的瑟瑟地。
又在枕匣中取出一个黑漆筒，像今天的笙项，安放在鼻孔中，吸到尽头，正好枕上枕头，有汗出表，病立刻好了，大概是鼻子饮蛮獠的类似。
出门看见一辆犊车，驾着青衣。
长庆初年，得病去世。
为什么修行呢？
又写了自己的话，祈求像王表一样，终究不听，几天后，光亮就死了。
乐生问道：中丞的意思怎么样？
市吏想说他们的羊猪等，各如其手。
后来在大会上，全都效仿别人的语言，没有不相类似的。
我家一向富裕，如果能随行，应当奉行千贯，并且永远成为姬妾，没有吝惜的。
恰巧他与黄幡绰戏语相互解释，于是说：我想良马很久，而谁能与马经相通。
囚犯冤枉侵夺，囚犯动不动。
服的人叫人有声气，后天就死了。
正好有个书生，延帝经过他家，他家很贫穷，只有一头驴而已。
禁中叫他为音声郎君。
不一会儿就明白了，听到庙中喧哗的声音，于是出来看，看见庭院里的虎豹麋鹿，狐兔禽鸟近几万只，又有奇形怪状鬼神千数，罗列着曲躬，如同朝见拜见礼节。
等到到京师时，住了一个多月，有个破门的人，自称进士独孤沼。
府史夏假装回家，走在坟前，听到土中有人声，奇怪地看着他。
走了三十多里，到了三门，形状像城府，领到见到官职，官员问他不追李及，为什么忽然来了。
带兵打仗。
说：只要走到这条路上，一定遇到舍利王，王平生曾经做过侍中的部将。
起初应在扶沟，接受思穆寄托，事情实在是丁宁。
郎君对我竭尽全力，考察郎君的意思，将有求于老夫。
便请求告别。
皇上对他说：今天京兆尹进献新糯米，得糕糜，你暂且吃。
钟说：自己有神锥，不能打。
日晚溪流行，山崖中找到一块圆形的石头，晶莹白洁如镜子。
唐朝大历年间，士人韦滂，膂力超过人，夜里行走一无所畏惧。
群兴正浓，定于帘子垂脚定膝盖，胫骨极伟而长毛，众人忽然看到，都掩住袖子急忙命令回船避开。
世高神识回到安息国，又为王作子，名高。
刘汭想前往亲征，于是极力制造巨舰一艘，三年后成功，号称和州载。
刘神童，昭宗朝廷因乡荐举考试，时年六岁了。
外甥恨他，因为结怨而死，把他殡葬在东郊。
从前有人送信给使者，从兰陵坊西门出来，见到一个道士，身长二丈多，长髯危冠。
可以与白大人相比，如果答应为婚，应当传话到这里。
一个多月后，萧老回家，缟素悲哀地哭着说：无何远出，把妻子儿女托付给贼手。
或枯或茂，或垂或直。
淡服薄妆，拜赵生，慢慢进入堂内，向西坐下。
进到讲堂，只见床榻高座俨然，宝进入西南隅床上坐着。
他说：曾经见过一个人，我认为他是真人，其余的将相而已。
又他的妻子曾白天睡觉，看见一个神人，身长一丈多，黑色身子黑毛，前来逼迫自己。
不一会儿，官吏报告通报，派人检查。
唐朝开元年间，疏凿为胜境。
又看见头巾上的文字，知道他朴质。
约定一个月，忽然能跳出来在蚊子孔中。
贫道见到这两年了。
梁太祖让客人约好回来，于是对谒者说：大君有命，无容却回来了。
过了一会儿，出来说：大王请客人进去。
于是画板作两条鲻鱼，悬挂在岸上，于是群獭竞相追逐，一时抓到。
动筒又曾在国学中看博士论说：孔子的弟子，达到七十二人。
书生说：我有瑞露的酒，酿在百花之中，不知与足下五遍熟了。
悠悠生死别经年，魂魄不曾来入梦。
树高四百尺，下面有银塔，周围绕着它。
杨收、段文昌都因为孤立进升为宰相，大都喜欢奢侈。
李公前去授予朱字，圆观准备了汤沐，新换了他的衣服。
到了夜里，已经走了五六十里，出了县界，住宿在村店，仆从只觉得奇怪奔跑，不知道是什么缘故。
我住在北山六百多年，没有经常到人间去，我现在已经垂下千年了。
召宾幕将校问他。
女子笑着说：你住在世上有道，骨法应仙，然而已名在金格，相当于与洞箫在红楼之上吹箫，抚摸云雾在碧落之中。
唐朝光化年间，到泥溪，遇到一个女人，穿着绯衣，带着两个儿子一起走，一同登上山岭。
果然所说的姓石氏，住在华山。
青童如词以报答。
吃完饭后，忽然又惨然惨淡，对王说：中书命令尽，不是可以救援的人，说话终究不见了。
高仙芝每次出征讨伐，常让常清知留后事。
这时浙西军队发生变乱，周宝逃奔毗陵。
那人是裴冀，前江都尉，发掘的是爱姬。
束带站在朝中，可以让宾客谈论。
十四五岁时，与童儿们戏耍在果园竹林之下，看见两个枯头被粪土所淹没，于是命令小仆选择净地埋葬，祭祀酒菜。
传说，晋朝太始年间，北海蓬球，字伯坚，进山伐木，忽然觉得异香，于是溯风寻到北山。
藤萝很密，中间有一个女子，姿色绝世，闭目端坐，衣帔都像新。
嘉福不得已，随即进入庙门，便看见翠色的帐篷云黯淡，陈设非常完备，应当前面有床。
唐朝丞相宋申锡，当初任宰相，恩惠很重，申锡也很受到升平为己任。
到天亮时，宗遂临江观看，听说水风渐渐急迫，鱼都出浪，极目不知其数。
又为州郡论救，于是得以无其他。
庐候的官吏巡视火星非常急迫，往往有人拿着火星夜间行走的，捕捉不到，有人射死了，就看他，于是棺材木板腐烂的木棍和败帚之类。
和州的说法，是先前确定的。
杨素说：你必须作谜语，也不答迟。
四十多年，蛇像覆舟，号称为神蟒，人到泽中去，必被吞食。
慕容文策隋朝人，常常拿着金刚经，不吃酒肉。
醪醴馨香，远闻空际。
两个儿子战栗，不敢仔细观看。
二十多岁，恰好是同邑蒯浔。
昭道于是派巴渝到万年驿，梦见这十个人祈祷哀悼，到了第二三次。
无颇说：只有侍卫等人就必须自己安置，不要让阴间的人，这是减少算法罢了。
中外婚姻，没有自己放纵。
如果有风扬灰，就被地府和鬼神所接受。
当时秦陇用兵，关禁严厉，客人行动没有验证，都被杀害。
宇文融推算公式，玄应当在土木上。
高宗时，有金吾郎将来试试这个官职。
刘大怒，手指远远地骂道：皮日休，知鹦鹉洲是祢衡死的地方没有？
夫人自己想念，倘若死了就不能终止经书，想起来诵读。
看见偶然谈话的人，就惊讶不见缘翘的出入。
又说：因为嫌疑的缘故，没有马上就心里安定。
命令衣冠，焚香致敬。
不过几天，忽然看见五条小蛇，壳一块青色斑纹。
李生为他轻视自己，心中很愤恨他。
到了他家，灯烛宛然，夜里没有亮光了。
又问今天有什么人出这种情况？
我命令各青衣六七人，并列于庭中，说：只有选拔罢了。
又近来有个海客去新罗，其次到一个岛上，满地都是黑漆匙筷。
正赶上腹部胀满，起来象厕所一样，拿着古剑，可以辟恶。
离开后又来到。
然而果然五度奏官，都敕令不下，就是摄职数四。
遇毒的人，夜里偷偷地取二三寸，有的磨刀或磨刀，稍微加上甘草，诘问早晨把它煎了下来，得吐就好了。
等到出了门的西院，守门人进入白天，徘徊不前，听到命令穿着素服才进去。
夏天就在堂中设置迎凉草，它的颜色像碧绿，而干燥似苦竹，叶细如杉叶，虽然如干枯，但未曾凋落。
所司取司命簿审查，一个紫衣人带着黄衫吏抱着黄簿来，说：张瑶的名字已经掩盖了，应该死了。
穿红紫色的衣服，影子中鲁莽可辨。
单君于是听从容问。
仁德培育万物，则体泉涌出而嘉苗出现。
韩滉说不曾辜负我，怎么能这样做。
因为同光王生下来，所以休息罪人七天，这是中受罪的暂时停止，如果遇到他的鼓作，罪人受苦，可以惊骇耳目。
稚幼奉佛法，十八岁，因咸康元年八月亡。
张说说：昨天皇上想任命他为官。
子布好学，有文才，知名当代。
听到空中说：得丁公藤为酒就差。
回答说：我是中山卫叔卿。
多次请求术士不能离去。
于是请求道士斋戒转经，竟然从倍处来如雨，只是不著道人和经卷而已。
魏博学习，善于著作。
康成白天被公宴牵连，夜里就醉了回来，等到明天又出来，不曾暂时歇息在这里。
仙师叹息说：你的技艺已经到了，只是吹的，枯竹笛罢了。
何况凤翔长期为敌，必定贮藏奸谋。
到了约定的时间，宾客们都来到，大作宴会，都穿着青色丝绸帐幔，下铺重白毡，奇异的食物，芬芳罗列，妓女音乐，金石都奏，声震天地，闻名于数里。
倘若我们敢当他们，我们愿意拿出俸禄十千钱，充当所交纳的费用。
又说：香车潜下玉龟山，尘世怎么能看见美女呢？
春夏积水，秋冬枯竭，居民知道，不超过三天之中全部淹没。
他说：刚才有个穿黄衫的官吏告诉说：王追。
后蜀主多次派遣秘书少监黄筌令取来模样，等到下山，始终不相同。
众渔人惊异，共同观看。
依照你的名册，应当应当为宁州刺史。
晋国因为眼前所看不见，难以平息议论。
宝历二年，崔从镇守淮南。
让人看到蝇所集中的地方，就传递有赦令，喧哗声已经遍布了。
大概是四纪，傅嘏也不知在哪里。
于是向浙西求医。
过了一夜，再寻找昨天的地方，就靠近清溪，松桧丘墟，向人询问，于是陈朝宫人墓。
不久，有情节香幡，带着红衣少年站在台阶下。
又问一个：有一本虞永兴手书《尚书》，这又在哪里？
上面没有草，牧童所戏耍。
于是有一个小人，可以长一尺多。
舍中人收纳乙入房，以为他拒绝关闭。
皇上有人说话，言语不明白。
一亩之宫，花草丛生，寂静如无人。
杭州有个叫王生的，建中初年，辞别亲属的国家。
于是退下两拜。
承业又说：裴继位到郎官，他的女儿就会死去，纵然后遇事，不相上下。
常常见到谢家姐妹和鲍氏的女儿都擅长写文章，私下怀念羡慕。
巴丘县有个巫师舒礼，晋永昌元年病死，土地神准备送往太山。
江南伪中书舍人徐善，年幼孤独，家住在豫章。
歌唱完毕，与王母谈瑶池旧事。
同在郡中几年，回到京城，也相随而返。
道严说：檀越只看见他的身体，不要阻挡我。
这就不再来了。
景宗已经醉了，请求作不停。
不久女殡葬在山上。
播说：这是我过去没有成功的事情所怀念的，今天老了就任郡牧，没有用处，就可以奉献了。
第二天，有个黄冠敲门说：我昨天说瘿中跑出来的螟。
为政清明练达，官吏不敢欺骗。
后来姜任京兆功曹，充任翰林学士。
回答说：刺史正料，不是我的罪过。
京城责备人们听到这个消息，没有不虚心拜见他，无缘无故地送给他。
李泌回答说：将要兼来比素。
乙卯年，海陵郡西面村中有两只鹅斗在空中，很久才落地，大约五六尺，双足如驴蹄，村里人杀死而吃掉它的人都死了。
前南郑县尉李云，在长安求娶一个姬妾，他的母亲没有答应。
蜀地没有骆驼，人们不认识他。
《述异记》说：南康有神，名叫山都，形状像人，长二尺多，黑色赤目，发黄披身。
每次到了将要晚上，就结束离开屋后。
安道说：好。
陈生秘密地窥视它，看见葫芦中泻水银数合，煎煮它，搅得象稀粥一样，扔下一丸药，就成了金子。
董贤对宰相说：宰相是太守，派遣官吏去收取。
兰陵人萧静之，考中进士不第。
僧人说：云中郡是天州，翻为偷毡，是毛贼，毛贼翻为墨槽，傍边有曲录铁，翻翻为契苾秃，为什么过错相骂呢？
不一会儿，千乘万骑，悬空而下，都乘麒麟凤凰、龙鹤天马。
后来我们的僚属得以到便殿，大多因私自出售，希求得到皇上的恩宠，想尽自己的身体。
吕生虽然怀疑胡乱，但很觉得他们不同寻常。
蓬莱、裴聋，所以用来戏弄他。
他曾经遇到贼寇，把他们的衣服全部抢劫，逼迫武达索要靴子，武达把脚交给他。
过了一会儿又问卢杞想要水晶宫住吗？
两个人对先生说：你应当得到地仙。
唐显庆年间，长安城西边有个店家新妇诞生一个小男孩。
现在江东田地物产，不可分毫破除，只是都下的事业，可以一切处置，以资助丧事。
现在已经攻克了，不可久留，请求从此推辞。
捉拿的人就放了，不再看见屋子，鬼所以把它赶走了。
如此闹鬼，不宜相互惊吓。
尊师于是离去。
唐朝林景玄是京兆人。
又在帐内装饰一个女子，年龄可达十五六岁。
辅国领兵退走后，太上皇哭着拿着力士的手说：微将军，阿瞒已经为兵死鬼了。
远近迷信，聚集数千百人，于是暗中作乱。
市井破落，荒芜。
乐生平素儒士，有心义。
看见青油小车，驾着四牡，左右随从的有七八个，扶着生上车，出了大户，指着古槐穴而去，使者就驱赶进洞中。
有个弟子张法义被录用来，这个人犯了罪，并且贫道勾结，没有死。
当时离社才十四天，果然有敕令追击李侍郎。
道术中有天狐另外行法，说天狐九尾，金色，在日月宫役使，有符咒有日期，可以洞通阴阳。
身高七尺，多智谋，有三个人的力量，两乳长二尺多，有时冒热远行，两奶搭在肩上。
又向人们所说的梦中没有验证。
有一个儿子，十一岁。
唐玄宗开元初年，客人在蜀地游玩，早晚与蜀地富人饮酒赌博。
每月各派上相到泰山朝见皇帝。
说：他的国家有酒山紫海。
夫人于是催促侍女进餐，玉器光洁。
走到江边，众人在树荫中歇息，贫苦的士兵也坐在石头上。
梁龙德年间，有个贫穷的衣冠张咸光，游说乞丐无度。
几天后又来信说：听说扬州连帅想夺取你，恐怕有错误，你可以一一弹劾他。
然而长期处理繁杂的事务，心力恐怕疲倦，准备求贤自取。
是非好恶，我自当。
鹏举于是往西行。
就派遣使者领文如果受苦的地方。
穆生后来因为医药有效，南平王高从诲与巾裹，代理府衙推举。
屏风四合，奇香扑人，雕盘珍膳，不可名状。
现在问法师，这个道理不能不回答。
道士答应我再送药来，会再见一次吗？
从毗陵出发，一个多月抵达长安，住在布政里。
然而也不如假的。
后来老妇人吃了饭，太阳渐渐变成童颜，身体轻健越来越平常。
如果平生事业没有大过失，然后再生人间。
义伦拜谢说：能。
佐文细细地询问他，他的妻子说：如果客人说去夜里寄宿在家里，那么我是亡夫的殡室罢了。
当时已经三更，德璘没有睡觉，只吟诵红笺的诗，悲伤更加苦恼。
其中宫阙，都是金宝。
宫门左右，有二十个侍女，都有十四五个，都是神仙的质地。
这只龟龟夜里常常背着碑进水，到天亮才出来。上面常常有萍藻。
昨天派我寻找一个好儿郎，格调相称的人。
等到夜里，呼唤他的女儿说：可以带一个弦月子来。
举朝大噱。
延康听了，于是夜里逃跑了。
对左右侍从说：张说说我率兵三十万，旌旗经过千里之间，陕右上党，到达太原。
于是命人带着他投江中，然而他的鱼已经死了。
王善于左右射箭，喜欢击剑，百步中悬挂在悬挂的头发。
过了几天，王崇义对王琰之说：同州事物本来就被关押起来，司户尤其严重，你为什么不另外寻找京官，没有滞留在这个司。
我于是隔着箔子唱喏。
纵然用烈火焚烧，始终不焦黑。
看他，衣带不解，象蝉蜕一样，已经尸解了。
后来裴三主持文柄，裴泳两次被裴贬黜。
李生平时很器重翊，没有吝惜，后来知道他的意思，就准备好饭菜请李翊喝。
又能箜篌，果然有朱字，看它，天际的诗两句。
赵襄说：不敢，趁韵而已。
至于喜欢杀人的，足以为戒了。
儿子就立刻命令在坟墓里取赵玉到了，赵玉寻找苏州。
因为最后通一个人，说：大罗天女，安道看她，是天后。
当时玄宗喜欢道术，章仇公于是上奏说他的事情，皇帝下诏召孙公问他。
盐州有的要叶，行牒求他。
判官抬着笏板下台阶敬肃十分谨慎，于是对延之说：有人论讼，事情必须回答。
唐朝乾符年间，荆州节度使晋公王铎，后来任诸道都统，当时木星进入南斗星，几天晚上不退。
皇上很高兴，又知道获在禁旅，引导膨郎临轩诘问，详细陈述常在营内往来。
有一位老人在面前策杖，问道：君子为什么叹息呢？春言其心，而且愤恨他的亲戚关系疏远，感激他的气息，发泄他的脸色。
现在儿子多次死去，请求给他们严阵以待。
然后各自把小钱埋在巾上，埋在东边的阴墙下，三天后打开它，就用母亲的血涂在前面。
人们以实际情况相对。
天宝末年，犬戎乘我多难，没有力量抵御奸邪，于是纵容腥膻，不远离京城，事情更换十叶，时间近一百年。
来自汴州数十里，邓惟恭正来迎候。
而且又节气变化而不寒冷，冬天就和煦，夏天就是暑热之气，非常炎热，在南中，芭蕉于此花开。
唐绍年幼而通悟，知道生前的事，历经详细记录，但没有谈到别人，虽然妻子也不知道。
李冲大声呼喊李冲说：等我来了，等我们来了。李冲听说李冲来的声音，对老虎说来。
龟答道：子明没有多余的言辞，灾祸将会赶上你。
唐朝天复四年，蜀城发生大旱灾，让守宰亲自前往灵验求雨。
于是隔着竹筒递给一竹筒，说：段少常送信来。
千万不要解开他的口。
女郎频频过去，估计仆人应当疲惫不堪。
说：害怕大王神武，不敢抵挡他的锋芒。
恍惚间看见一个神人可以长几寸，站在枕前，拿着药三丸说：吞了这个药可以痊愈。
等到将要回来，自己选择日期。
所以论者认为宰相应。
咸通四年六月去世。
众人哀怜他，于是共同放弃离去，不经过一个月就死了。
你下山一百多步，回头看见我离开，就可以葬在那里了。
李罄折叩拜拜见卫护，他的人坐在床上，寻找朱书符。
曾对别人说：我住在这里，不是宰相吗？
这是大王十世孙失道，国人准备谋害他们，这镜子又出现，应当是大臣所能得到的，应该进入商贾。
有一天，魏收果然贿赂他，竟然没有下令。
古龟兹国主阿主儿，有神异之力，能降伏毒蛇龙。
我请求住在奉事。
又吹指上浮图，渐渐进入云里。
他对僧人法云的老师说：孔子不饮泉水的水，法师怎么能捉拿炼石香炉呢？
苏瑰于是召苏颋咏诗，苏颋立即呈上一首诗道：兔子死在阑殚，拿着来挂竹竿。
都下杯渡往来山邑，多行神咒。
又拿龟和鳖，让人脱下衣服，放龟等咬龟的身体，终究不肯放，死后才停止。
捕获后，弼自己列举能成黄金，不是其他原因。
当时黄巢正炽盛，因为无名子嘲讽说：主管官员为什么厌恶我皇上，解下把黄巢比作武王。
为德义的人见到鄙视，终究不悔改。
太白星归位，卫承庄逃跑了。
我从前从此自化精神，又去年又遇到郑适，现在去拜访郑适。
后汉茅容字季伟，郭林宗曾住宿在那里。
过了一天傍晚，在大树下歇息，看见方丈的地方独自明净，试着挖掘，得到红色的土如丹。
二青衣送床席褥。
其气隐隐约约，浮在张翼之间。
持符，兼有长寿之药，度世之术，当时人称他为姜抚先生。
家里有桔园，因为霜后，各桔全都收获。
又在陕州住宿，张辞力不能。
奋发光大，恩泽相接。
方士吹它，一吹那龙就一缩，到了几寸长的地方，于是取来放在壶中，用少水喂它。
潘妃的诗说：秋月春风几度归来，江山仍然是业宫不是。
待封恨其数奇，于是改姓名，隐居在西河山中。
桓玄同任荆王友，所司差遣摄祭官祠社。
适逢说：如来迁迹，忽然超过千年，遗骨舍利，神曜无方。从前阿育王起塔，到了八万四千人。
您苦苦问他的缘故，开始不肯说话，后来俯首回答说：道家章奏，犹如人间上章表。
请求将我改葬于高敞美好的地方，实在是希望的。
墓有砖堂，其盟器都很多，甲胄数百，前面有金床戏局，排列马满枰，都是金铜铸成的形状，其干戈之事完备了。
状如蕉。
当时兵革未定，于是被戍守将劫夺。
然而不得其术，试验不成。
战败后，左右的人都溃散了。
然而我有薄技，可以传授一人，让他救济后人，死无遗憾了。
敬玄采用仁、祎之法，铨总式序。
吴陆绩任郁林郡太守，罢官，泛海而归，不载宝货，船轻，用巨石重视他。
居首的女子用酒祭奠说：吉利吉利，好人相逢，恶人互相躲避。
韦君流着眼泪哭着拜谢。
浮休子说：梁武帝舍身同泰寺，百官倾库财物赎回。
凝中鬼毒，发狂，自食其肢体，进入水火，煮烂粪秽，肌肤焦烂，几年才死。
郑箱的母亲郑灵对子孙说：箱从前和司马隆兄弟，取来徐府君墓中的棺材作为车，郑隆等死亡丧失，都是由此而来的。
晚上有一只蝙蝠大如鸡，聚集在上面，不能离去，杀了它才断绝。
等到祖父在大皋之阁，分别与常情不同。
举人于是赋诗说：流水涓涓长芹牙，织乌双飞客回家。
满相在郊外设宴饯行。
改姓名为李氏，依照鄘爰赤眉家。
你知道自己知道是什么缘故？
不一会儿敏中跃出身来，接连呼唤左右的人召见胡伃，于是把实情全部告诉了他。
陈公问远近的人，说：不再回来了。
过了一会儿，这个人回头看，深目巨鼻，虎口乌爪，对无有说：何不给你鞋子。
家里多有十件器物，可以借用。
他们所侍奉的，难道是他们遗留下来的风气吗？
于是命张说试为诗。
荥阳郡城西面有永福湖。
鋋与岩士，各自带领两军书写题目，求状元。
李生对他说：你别的时候一定会成为伟大的器物，然而不要用春天作为遗憾。
又遇到他的父亲杨慎，杨慎说：我因为同光王生下来，所以得到假在外，不然，每天受罪，苦不可言。
五年后不到，玉箫就静祷于鹦鹉洲。
弘素和他熟悉了，就来到卧室里，问他：我读金刚经过四十年了，现在才得力。
六月禾苗未秀，官家已修仓。
十四年三月，穿斗鸡服，在温泉会见玄宗。
现在你聪颖过人，可以自立为王，我也从此死去了。
东都留守郑叔明的祖母，就是开府的女儿。
叶子重叠千重，枝条分为四面。
于是颠仆而死。
方士屏息敛足，拱手在门下。
远近为他立庙奉事。
进入水中，水不能淹没。
后来正当春天的景色，插满花头，把花插在头上，用花作舞，上酒家楼醉歌，升云飞去。
察愈惊骇，又和车子一起前往沈氏庙。
使者脸色变了。
又在太元年间，汝南人进山，看见一棵竹子，中间的蛇形已经形成，上面的枝叶如故。
得到金帛，用来修建佛寺官舍。
问他是卢赞善妾，被大妇所遮蔽，送到这里。
纵然不能歇息三山，饮瑶池，骖龙衣霞，歌鸾舞凤，与仙官为侣，且腰金拖紫，图形凌烟，厕卿大夫之间，何如你何必回去呢？
五音六律，所不能偕同，曲子未终，风涛喷腾，云雨昏暗，少顷开晴，就不知臾之所在了。
看他像五十左右的人，面色肌肤，很有光泽，口齿像童子。
礼部尚书范阳卢恺兼吏部选拔，达野客师任兰州总管，客师推辞说：客师有什么罪，派突厥隔墙？
高澄坐在绳床上，烧了安息香，咒愿数百言。
明法的人说：这是各种东西，被仲任杀死，都偿还自己的性命，然后托生。
蜀张裔为益州太守，任郡人雍闿缚送孙权。
倘若我们的尘土牢固可以翻越，俗套可以脱离，从今以后十五年，等你到三十六座山峰，希望珍重自爱。
玉皇前立七人，北斗七星。
李后问：胡郎为什么不迎娶媳妇回家？
震动一声，鲙全化为胡蝶飞去。
当年金去世。
年轻时做僧人，住在豫章高安的果园。
从外面同伴，都患癞病，邻居东安太守水立和，传到东阳，时常见到很多人。
从此祷告祭奠越来越厉害。
后来有人报告说：已经出了笮桥门走了，于是派人驱赶他，就用猪狗血带着行李。
县令很高兴，给他们丰厚的财物。
从仙府回来，已经有役使的方法了，于是进入卯酉山居住。
晚上在院子里汲水，忽然看见一个和尚，用锡杖连击三下，惊恐害怕而倒下，便说心痛。
林甫又拜谢。
自修节俭，以讽谏皇上，以教化下，自守忠贞，以侍奉君主，以律己人，本来不暇亲自勤于政事。
郡守很高兴，于是招募他为衙门将领。
又有三个人，冠带十分伟大，前面拜生说：奉命为驸马相。
李逢于是出发。
有个叫苏铎的人，把他交给巡逻警卫，曾经和宗信左右的孙延膺不和。
其中的大像，高九百尺，鼻子像千斛船，小指中容纳几十个人都坐在那里。
牛竦角向前，令文接着两角拔起来，应手倒下，颈骨都折断而死。
独孤生才慢慢地说：您怎么知道我不会相见呢？
宝历二年，明经范璋居梁山读书。
又拜见张，张也拒绝了他。
不到五年，李泽任节度使，崔元翰接近五十岁，开始举荐进士，李邵不同他的文章，提拔他的首级。
人们都看见了。
立性极柔顺，见人立即先拜，就自称名。
迩后虽然有产女端严，但七窍四肢多不完整。
等到乱兵进入宫中，贼党有想要互相逼迫的，我因此侮辱骂骂他，于是被杀害。
第二天，又出了长安南门的道路，看见妻子儿女在招国里，菜色黯淡。儿女荷着柴薪，妻子背着故絮。
年轻时开拓，不侍奉家产，然而因为志气闲逸，纵酒闲游。
皇帝高兴他的话，拜官不就，回去隐居鳌亭山，得道而去。
把它烧掉，臭味闻到几里。
黄衫叩拜，不一会儿有一个女人，可年五十多岁，紫裙白襦，自己出来应门。
当初审查一向接受贿赂的事情，诏令万顷按察。
到了郡，几天后，就把郡吏全部召来，告诉他说：我接受丞相唐公的深恩，拔不下来，得以守卫大郡。
琚迳回家，换衣服前往，就已经走了。
当时人嘲笑他。
韦氏忽然心痛几乎断绝。
奏曲后，把金钱投入城中而回。
那头牛因此饮酒，被蛟龙所绕，直入潭底水中。
说：地府的官职，权位很尊贵。
告诫您不要漏略，为什么又注入一个字？
子春富足以后，荡心复炽，自以为终身不再羁旅。
于是鞭马南驰，奔到主人店，歇息解衣。
李寿掘开楼下，埋葬妾和婢女，取财物去掉，杀牛烧车，杠杆和牛骨，扔到亭东空井中。
在槁叶中找到栗子如拳，栖身岩吃它，也不饿了。
王謇忽然梦见一个人，穿戴帽子象王者一样，对他说：我就是仲尼。
就说头痛。
每次入京，住在博陵的府第，常常感激提拔的恩情。
又派人在路上迎接他，不及。
说到州，州上报朝廷，高宗皇帝诏令藏于内府。
胡人大笑着说：为什么侮辱这珠子？
唉呀人们都敬重道德的人，不知道走就能自己得到。
走出蒋山。
又强记，每次披阅文字，虽然千万字，但一览略无遗漏。
四月，李果去世。
后来果然十四年而死。
第三个坟墓有玉液丹，穿上它，白天就会冲起来。
到达大城后，径直进入厅事。
他的才能开阔眼睛，因为堕地而失去所乘的人。
都是用翠翘香钿，把尘泥交给尘泥，红凄碧怨恨，使人伤悲。
犬子觉得不象，就从上马飞驰。
服丧完毕，气力如同年少时，就相信有长生不死之道。
棘竹一名笆竹，竹节都有刺，数十茎为丛。
看见有个胡人和党羽十余人，都穿着衰绖，相随出城奔赴北邙的人，可以跟着回去报告。
兴州有一处名叫雷穴，水常有半个洞穴，每有雷声，水堵塞洞穴流出，鱼随水流而出。
懒残之后，虎豹也断绝踪迹。
细细地问他，就把他的话告诉了他，不知道是什么神。
洞中都有日月飞精，称为伏晨的根，下照洞中，与世间没有什么不同。
过了很久，那神仙回到岭南了。
都没有看见，只有一把剑悬在坟墓中。
站起来看，有人形状可怪，承伯问他，回答说：我姓龚，本来住在这个宅院里。
只有陈怀卿家中的药能解除。
到第二年死了一天，家里人为他设斋。
到了女婿家里，吃脍如故，家里为他贫穷。
章仇命令强健百人，士兵五十人，随童到山上，并且申告敕令。
士兵望着四顾，城门一齐开门，等到走到门口，门口就掩住了。
飞鸟经过这里，就摔死了，于是不敢进去。
李皋说：诸位不一定相信。
如果过了这个日子，应当明白道理。
等到舆论喧哗，将要罢官。
李进厨房拿起蜡烛，打开书箱，颜色凄惨，拿起纸笔作书信，又取来衣物等，都缄口不语。
僧孺等到考中，经过堂，宰相对他说：扫厅奉候。
后来经过一年，邦梦见裨说：你做儿子，违背天意，抛弃亲人就会怨恨，暗中同凶党。
裴度已经纳税，准备整治帽子鞋子，引镜自照。
渐渐走近，看见亭宇非常兴盛，有两个青衣女子正鸦，素面如玉，迎着船笑。
侧卧在砖台上，形状像活人一样。
仍然让他们蘸酒，并赐给他们烤肉。
黄昏以后，才见到一个女子，穿素衣，年纪十六七岁，姿色艳丽如神仙。
不一会儿，鱼回来跳上岸，吐墨书写青色，象大叶飞去。
天黑了，听到人敲门说：你是好人，为什么要危险的人自己安心呢？
唐朝李山龙，冯翊人，左监门校尉。
一天都出发，又到了前宿的地方。
临淄蔡支持的，是县吏。
州将派遣部属州租税到京城。
知胜业王氏隶属于左军，从此常常去伺候他们。
于是拜他为无数。
元和十五年，辛丘度、丘纾，杜元颖，同时任遗补。
郡僚兰陵人萧某，羡慕萧生的好处，把女儿嫁给他。
至于有逃到山谷的人，而终于能罗织捕捉胁迫，授予冠带。
忽然看到前壁上题写的：一人堂堂，两曜同光，泉深一尺一寸一寸，点去冰旁，两人相连，不欠一边，三梁四柱烈火燃烧，除却双勾两天完全保全。
三娘子回到屋里，关上门歇息蜡烛。
现在俗呼为黄冠佛，大概认为不识天尊道像，仍然是互相传说的错误，以黄冠福为黄帽佛。
樵夫得到金子，也不让他离去。
审讯囚犯作铁笼头，脑袋装在头上，仍加楔子，多至脑袋裂出髓来。
到了县里十天，卢生正和卢氏睡觉，忽然帐外大声呵叱作声，生惊讶地看着卢氏，见到一个男子，年纪大约二十多岁，姿态温和美丽，藏身映衬着幔帐，接连招呼卢氏。
到了夜深，群动都停止了，塞鸿洗涤器皿构成火灾，不敢睡觉，忽然听到帘下说：塞鸿塞鸿，你争着知道我在这里吗？
看见他的兄女和婢女携带箱子，箱子里有钱绢，以及另外放置一个器皿饮食，在坑东北。
西域胡人经过他的旁边，至今没有不希望他的地方而瞻礼。
后来离开，望见他们都在云中。
妇人怀孕了六个月，肚子里的孩子已经生下来，羡慕悲痛而死。
白览写信说：丈夫处于穷途末路，应当有时命。
不久怨恨很多，敕令还给他减少。
又叫武仙郎的人问归舜：你是什么姓氏的行第？
张老娶韦氏为妻，园圃没有废弃，背着污秽的土地，卖菜不停。
寄居在园中的官吏中，官吏说：没有人想拜见护戎吗？
当时人把帘子当作夏侯妓女。
七十岁时患病，忽然有花盖垂在空中，就洗澡洗澡，和家人诀别，突然死去。
我当时年纪幼小，常常在身边，详细地看见始末。
礼拜谒他的人，看见他的形状底在天上，很长时间渐渐变小，才五六尺，身体像红莲花在叶子中。
张的门人向隐居北邻，隐居攻打历算，仍精通射覆，没有不中断的。
有一天到金陵，可以自己抄录。
在位十三年去世。
丈人说：你的生涯如此落下来，蓬蓬游荡没有抵达，徒劳往返。
用口袋给他们吃，教他们服法。
东阳留宠字道弘，住在湖熟。
大王正对着一个字天王坐着，天王向大王说：只是这个人来。
奴仆从屏风外面窥视，看见官吏问守卫人说：昨天压脂多少吗？
不到十天，群帅反叛归附潞王，思同腹心都将王彦晖以下，一起投奔岐城，王同单枪匹马逃跑，竟然死在王事上。
连年春天进入夏天，从早晨到晚上，乡里之间，殆于废业。
大顺辛亥年春天，李光远患病，过了一个月，有时好像鬼物中了，唯独说：王表来，应当回你儿子。
他的妻子狼戾而不谨慎，又妒忌，沈常如在囚牢之中。
皇甫枚当时居住在兰陵里的宅第，每天与他相见，就询问赵君的事业。
这个僧人说：看有蒜吗？
谋孙于是中了暴病，信宿而死。
老人说：你不知道唐朝初年卫公李靖不就是我的身体。
取大莲叶放在砚台上，盛酒三升。
后魏末年，有个吴士到北方，眼睛瞎了，妙察声音。
我听说天子有七个诤臣，即使没有道理，也不失其天下。
女儿笑着说：你家近在南冈，有事必须到郭耳。
李顺退回船中，有一个使者告诫船中人说：安坐，不要惊慌恐惧，不能顾船外，徘徊巡视就能达到旧地。
梁朝彭城王刘知俊镇守同州的时候，因修筑墙壁，掘得一件东西，重八十多斤，形状像油囊。
都去寻找，只是黑巨洞，不再有路。
宰相堂吃饭，常人多不敢吃。
那囚犯每天另外给一顿粥，引出安慰说：我这里没有饮食供养你，又不忍心杀你，总是放你回去？
《述异要》说：五百岁燕生胡髯。
又一合，中间有口脂合子数枚，是崔生输送的。
开始大吃一惊。
那人说：梁栋栾树，都已完备了，属于山路险峻，辇车负于上下，役使工匠，不是三百缗不能集中事务。
鄙人认为炉火药术是事情，一天早上看见了，就大笑，命笔题写他的壁上说：争那金乌，头上飞不住。
挖深一丈多，遇上蚂蚁城，方圆几丈，外层雉堞都具备，子城谯橹，工匠好像雕刻。
原德州王椅家里有笔一寸，粗与常用笔管，两头各出半寸来。中间刻《从军行》一铺。
当时认识的人，认为他是座主侮辱门生。
王重又问：在生的时候，在易州荆棘上找到金刚经，拿着诵读已经二千多遍。
有个老和尚鉴别他的名字，一天来拜访，对他说：你是我的姓。
二十二日午前，金母又投降说：为不肯住在长林，被贬一级。
吕生呵斥他。
有《秦府十八学士》、《凌烟阁功臣》等图，也辉映前古。
方遇的妻子田氏早死，田氏的妹妹为尼姑，常常出入方遇家中，方遇让尼姑出来长大，做继室。
有人对他说：既然派遣他回去，必须让他有生命。
崔乘酒突然喝了，众人都请他喝。
晋人说：我奉诏任汴州节度使，准敕赴任，何必妄为逞留。
妓女演奏此曲，赵国都不能驱逐，裴氏于是命令随赵所奏，时时停止，以呈上曲子。
号称京师三秽。
十七八岁时，容貌十分华丽。
一个人前去，就用小靛来钵中，这个东西立即奔驰。
孔谦魏州孔目吏，庄宗图谋霸业，以供给军粮，谦有力气，既为租庸使。
妇人说：这是萎蕤锁，用金缕相连，屈伸在人身上，实在是珍宝。
这个国家太平，鸱鹊群翔。
衰之巧性，今天很少有。
夜里艾人稀少，很久没有听到。
《周礼》八议，一是议亲。
朝中士兵退下，不出巷子就死了。
于是采药，在泰山遇上风雨，停在大树下。
等到烟焰消失，开炉的后面，它的佛像没有成形。
阿姑婆看见天子，旁边的人不能抵触。
虚不肯饮酒，就有牛头狱卒出来，把叉刺死。
我和你逃跑，可以吗？
壮哉貔貅，为什么太猛利大愿难以阻挡，真诚可嘉。
翁离去，季卿回到主人家。
那妖异来时，女子就浓妆艳服，在闺中，如同人谈笑。
应该迅速装饰，张卿到来，马上就可以马上出发。
士秀惋惜他的名声，不肯先走。
先生既然看到了诫言，告诫说要捕鱼的人去寻找。
后来又在宫内环绕着走，索取羊头。
有个羌人姓姚馥，字世芬，充当厩养马匹，妙解阴阳之术。
你虽然福善，并且将给你看看受罪的地方。
对他说：即使有一种法律，请求官府剩下的吃消梨，不限于多少，咀嚼不到，汁汁而饮。
从干涸的辙道泛滥到东海，出穷谷而登上层霄，恩德本来就很厚了，然而感恩之外，我私下里忧虑的人，不知道相国的旨意是什么呢？
文焕说：药不瞑目眩晕，其病不愈。
慕容俊推辞说：这是归路远，为什么可以知道？
正躺在床上，睡觉还没睡熟，忽然听见室中西隅有微弱的声音，纤细而远，锵锵如韵金石乐，如此久不绝。
张武，开始任庐江道中一镇副将，颇以拯救行旅为事。
又截断婢女舌头，现在又合乎舌头。
客人说：为什么要用水试一试？
道士范可保，夏月独自游历浙西甘露寺。
当时有人讥笑他的人，郭遁说：喜爱他的神骏，聊且养活罢了。
笔才断绝，云蒸雾腾起，飘风忽然来到。
听说似车马的声音，比崔氏女子进门，更没有别的见面。
能挖地如鼠，顷刻深达数尺。
彩云远远覆盖，惊鹤飞翔在上面。
文彬说：刚才经过府门，听说纥干和去世。
看见丞相戴着枷，坐在桐树下。
为道的精神就可以了，有精神而不勤奋，能力而不专一，没有益处。
从辰时返回，到酉时不到家中，越过五十里，等到顾视，不超过一百步。
宦官急忙命令人到关前等候。
有人问长官是谁，说：杨副使。
于是徒步走出，到曲江西杏园东面，离开他的衣服，用马鞭鞭打他几百下。
于是涂漆而留下来，下诏设置上仙、唐兴两观于其居外。
又说：为你造像书经。
急忙被团司揭发，崔沆判了，大略说：深搀着席帽，暗中映衬毡车。
唐朝梁崇义在襄州，没有防守军队时，有小将孙咸突然死去，信宿却苏醒过来。
记初被坐的时候，看见巨大的手像箕子一样。
他所压制胜利的方法，真如都秘密，不可能而知道。
进入内事失败，供给使者准备，掩盖崇道，并男三人，也被抓获。
推鞠湿泥，尘土不再进入。
回答说：小来持金刚经。
是第一符。
亿劫已来，未开始暂时停止。
又姐姐的女婿裴元裕说，群从中有喜欢邻居的女儿，梦见妓女送给两个樱桃，吃了她们，等到醒来时，李核坠到枕边。
于是四面观看台盘，有不平的地方，用楔子填平，后来平正。
常常给人一丸，让人佩带。
魏忠一向精明强干，心里很轻视他，于是徐下树扼住他的喉咙，用刀拟人头。
智感问什么人，回答说：兴州司仓参军的妻子，摄来这里，才告别夫子，因此悲伤。
东方朔回答说：上林献枣四十九枚吗？
饥饿困乏，躺在梓树下。
半年以后才看见形体，从腰以下可以看见，人没有经常来的，也没有见到，只是用言语相接。
于是小大逃散，独留仲朋。
船上频频阻挡风雨，到登州却漂泊在青州，驿站传递一年。
终究不能扬其过失。
县令派里长驱逐贼寇，到处都抓获了他。
后来游嵩山，有道士教导说：吃金液的人，可以延寿。
取书，引元宝入朝。
英公时任宰相，有一个乡里人曾经过他的住宅，为他摆上饭菜。
庾亮与女儿告别，女儿长叹不已，庾亮就恍恍惚惚。
弟子依照他的话开始看，胸中得到一个东西，形状像鱼而有两个头，遍体都是肉鳞。
遇上玄龄良好痊愈，礼待他终身。
他的志向曾经见过真形，光相如菩萨像。
杜悰才惊慌失措。
太原掌书记姚康成，奉命出使到汧陇。
化人给穆王看，说：高四台是迦叶佛说法处。
又画玄元庙，《五圣千官》。
大概是人夫和刀斧，想讨伐他，到了这棵树旁，就见画图影，旁挂纸钱实在繁多，又有香祭奠的地方。
只有刑部郎中才能完成。
村里的人认为他死了，用绳子捆绑捆绑起来，绕着树枝，十个人一同引诱他。
他家的田主生了一头牛，肚子里有白毛，方圆几寸，长得很长，稍微斑驳，不超过一年，成了施汴字，点画没有缺点。
然而我每次见到你，就不能悲伤悼念。
薛崟迷惑的人善于投壶。
等到诸寺严密设置，倾城都来到，其从事以及州县官家人看的，所经过的必须向张报告。
生憎恨平望亭中的水，忍心照鸳鸯相背飞。
万盈大怒，一天早晨拿着大棒，等他出来，打死他，烹煮烤肉吃了，因此得了病，脏腑痛楚，于是死了，心里还很温暖。
形体变化无常，乍大乍小。
原来跟着狗进门，排列房屋可以有几十间，都是女子，姿容美丽，衣裳鲜艳华丽，有的抚琴瑟，有时拿着棋子。
不一会儿楚国录用潭州军事，造也辞谢而寓叶。
郡里人带着四只乌鸭作礼，大儿梦见四个乌衣人请命。
起初起身说：弟弟独得仙道如此，我可以学吗？
假使把这件事情报告给明公，也甘心了。光远听说后怨恨他。
甘菊谷水，南方的气味，也不足以说，而上面居民以延年益寿，何况得到好药，怎么能没有益处呢？
法律将会惊慌恐惧，只是为了推让。
我派人专门寻找一丸药，昨天命令采苹假作中使，以无双逆党，赐给这药药让他自尽。
孙皓召集朝中贤士，用车马迎接会见。
当初庭凑即位时，派人到邺城，把五明设置在府中。
于是在华阴县，求木工修建一座枕头，献给祖庙。
我应当亲自前往。
老妇出来，把这件事告诉了张老。
接着有求聘的人，他的父亲没有答应。
到了以后，孙权命令煮柴烧了，烧了一百辆，话还像以前一样。
杨炎非常高兴。
权贵子弟以及喜好夸耀奢侈的人大都不喜欢这种职务。
遇上战乱，有一个人碰上高，唾手拔刀说：真是得到你了。高大笑着说：我宿命背对，所以远来相偿。
宋景平年间，东阳发大水，永康蔡喜夫，避居南垄。
有个宦官夏侯，得到杨丹五粒，告诫他说：有急事就吞一丸。
贼兵得到了弦，于是到了东厢下，将要杀死郑生以灭口。
南昌新义里地陷落，长数十步，宽的有几丈，窄的有七八尺。
于是斋戒独自上书。
安期笑了，称之为改注。
这是金汤水渊，盛夏的时候，水常沸腾，有如汤火，飞鸟不能超过。
于是命令左右一位黄衫吏说：领二郎到曹司，略显三年行止之事。
只是想让天下大怒，又怎么能成为天下的君主呢？
仙师说：现在不杀，后来应当继续有来的人。
断割，不被丽色所淹没，难道是这样吗？
晋朝的沙门竺法纯，山阴显义寺主。
石勒登位以后，侍奉石澄更加笃实。
从前汉朝窦婴、灌夫被武安侯田蚡陷害而死，等到田蚡生病了，巫师看鬼，见窦灌夹着鞭打他，田蚡竟然死了，事情相类罢了。
则天朝，太仆卿来俊臣强盛，朝官侧目，上林令侯敏偏事。
我用三十二块璧一块是信物。
到庚子年，聚集军队数千人，县城恐怕他们发生变乱，于是排列上去。
惊讶他们所以，又不敢开门省问，都来伺候。
不久上奏蜀山崩塌。
不久，蜀人侵犯我的封疆，从你年年一来，不失芭蕉开谢之候。
这样的人已有好几四次，尉迟迟不能忍受。
因为朱崖灵枢，回到洛阳安葬，是报答先帝的恩情。
上书阅览如果不知道。
那女子就把月帖在墙壁上，像片纸一样。
于是派崔买了一斤铜，进入瓦锅，把一个紫丸盖上，盖上方瓦，堆灰埋在锅里，备好火焰。
主人大吃一惊，延请僧人进门。
果然因为夏初，都是符合所梦的人。
有时到五六颗。
常常以诗酒放纵江左，尤其肆意凌驾忽视先达，旁若无人。
奏报，皇帝下敕赐帛二百段，授予侍御史。
娥志坚持行为辛苦，霜春雨雪，不倦筋力。
军队和屠龟兹之后，于是精舍剥夺佛面金，十天之间，眉毛都落了。
后来范代还，班超也出都看范。
桓公于是停止不再追问。
过了很久，看见一个婢女出门招手。
说：葬在这里可以显贵了，寻找灵铣返回。
天子不忍心放弃法律，于是降为燕王府司马，让他们分别去洛阳。
当初江东罗隐下第回到东方，有诗别修道：六载辛勤九陌之中，却寻找岔路五湖东面。
于是向西进入书斋。
他问竺法度，说：应当显贵，但不能长久了。
法善说：这个混沌初分白蝙蝠精。
又遇到紫霄元君已经到了这里，现在不再附近于您了。
田畬于是追赶仓库官员科罪。
并且对主人说：皇上不考虑在东宫时，思考一定是始终，恩德加于张丞相吗？现在反而用谗言吗？
有同伴二十四人，向东北望去，贼寇不见边际，天地尽昏暗，埃尘下如雨。
唐代卢棱伽，是吴道玄的弟子。
杜甫说：不是大戎吗？
妇人反而怀疑管辖，告官按察验证。
不虞用诚之子居后，引刀斫勋。
年轻时做事勤苦，隐居王屋山，未曾释卷。
仁愿观察而不同意，更加亲近厚待他。
天宝年间，年纪大，经常结交客人为花柳游玩，终于蓄养亡命。
程入居住，死病相继，转卖给邺人何文。
内有一个人说是许飞琼，派遣赋诗。
老师大为惊叹，敬重而不同意。
过了一会儿，老虎正赶到，便下了一个妇女爬到地上，到了牵拉进洞穴里，那人用刀挡在腰上砍断了老虎。老虎已经死了，他的媳妇故意活了，向天亮才能说话。
三个儿子避席拜谢。
瞻仰他的形容，仿佛认识他，询问他的前面衔，就是从前一天逃到席黄丞。
见到您的长者，不忍心互相攻取，所以佯装为病卧在道旁。
唐朝窦晓的容貌短小，眼睛大露出眼睛；
老妇人登墙观看，是前面伤害老虎。
当时智猛法师，随即前往礼拜。
又说，疥皮的人最好，扔到沸汤里，就跳出来，皮肤自然脱落了，皮脱了，就可以用来吃饭。
回答说：冥中珍羞也备齐，只是没有浆水粥，不能送到。
王充取儿碗和诗，忽然不见。
瀛州人安县令张怀礼，沧州弓高令晋行忠，就蔡微远占卜。
传说在人间，是英妙的极点。
你的公事稍有嫌隙，应当寻找我到这里去。
在军中，每天早晨率领幕僚一同拜见掌管武事，蜀先主参预了，一起轻视他。虽然昭度也嫌他不恭敬。
床上石枕一枚，床上尘埃非常高，似乎是衣服。
蛇于是倒在水中，我的蛇都死了。
沈公恒用朱砂喂它。
段成式，元和年间，住在长兴里。
又听到这话说：头北行一百多步，桑树根下面的。
第二天，召来工匠，在堂东北隅挖掘，果然找到枯骨，埋葬在禅智寺的缝隙里。
将军曲良翰能为驴鬃驼峰炙烤。
李德裕抑制他的浮薄，奖励他的孤寒。
那间有一个鬼说：为什么不杀他？
李进回来告诉他说：朝廷没有怀疑您的心思。
涛说：当年可以结交朋友，只有这两个人。
沉沉良夜与谁谈话，星隔银河月半天。
我现在见领兵一千人，必须你，才能轻易交付给你。
回答说：我不解除官职，我家贫穷。
五州每年赋税，廉洁使者不得一缗钱，全部给予琼。
不一会儿看见一个夜叉，身长三丈，眼睛象电闪一样，嘴红如血，朱发树竿，锯牙钩爪，直冲无为。
庾季随，有节操，膂力绝人。
赵倜很长时间询问他的缘故，知道他的事情，于是命人把他叫来。
当时寒冷，睿明下泪，凝结如筷子，额上扣血，成水不溜。
唐朝广汉守南缵，常常为人说：至德年间，有调选同州督邮的姓崔，忘记了他的名字。
唐朝永徽年间，太原有人自称弥勒佛。
裴寂的长刀，就把它放在瓮中，有一个大镜子，也代替他收纳器物。
武都有一丈夫，变成女子，美丽而艳丽，大概是女子。
葛稚川说：我祖父鸿胪年少时，曾任临沅县令。
监门说：这是神仙所住的地方，仆人就是监门官。
于是致祭坛之箓，使八纮厚地，山川河渎，丘墟水木，主管职责鬼魅之类，其数无缺，崇俨俨然不同。
昨天得到上仙书说：有一把宝剑在盐城井中，必须用灵官取来。
过了十天，景直病死。
第二天，器皿中已经生出一条龙了。
等到轩陛之间，交给双环青衣，放在绣衣案上。
忽然看见船夫，拿着一把大斧子，刀长五六寸，从水仓中冲进去，砍断两个奴仆的头，又斩了两个伴，其次应当到乙，乙伏地受死，烛光忽然熄灭了。
不然，怎么能超过悬车的年份，而命相的君主开始生长。
后来渐渐稀少，经久才断绝。
后来王冕为宰相，授予齐物太子宾客。
会昌开成年间，含元殿换一根柱子，敕令右军采制，选拔他的才能合尺度的人，军司下周到山场，弥年未构成，悬挂重赏。
到五更以后，老人睡觉起来，自盥洗完毕，怀中取来一葫芦子，大如拳，于是取来床席帐幕，凡是用度，全部纳入其中，没有什么不接受。
十月十四日，每天作乐，到年终。
定戎军推官杨鼎夫说：忘机同一祖，出语离三乘。
出山路过民王家，有个孩子，年纪才一天，见法遵，抱着脚不肯舍弃。
只是什么事业障碍深重，所以不接受老师的敬意罢了。
段于是写了一首诗，哭着说：酒里诗中三十年，纵横唐突世人喧哗。
李德裕镇守扬州，监军使杨钦义追赶入京，必定是枢密院。
鄱阳余干县令，到了几天就死了，后来没有就职的，住宅就荒废了。
唐朝大历年间，太原偷马贼诬陷一个孝廉同情，拷打十天，苦于极力服丧。
当时正被酒喝，因为衣襟挂在树根上，坠入阱中。
他所说的动作，多有征兆。
于是里人数人，夜里寻找他的光，俯身观看。
沈隐侯沈约对他说：印黄沙语太险。
所以他翻译，以悟达为先，得到佛遗寄的意思。
每当天使降临时，鸾鹤千万，众仙都聚集在一起。
风霜满鬓啊，雨雪绵绵。
唐朝开元年间，华山云台观有个婢女，年龄四十五岁，大病，遍身都烂了臭秽。
被贬为坊城尉。
后来晋代曾有真仙许逊，传给我孝道的宗族，这是众仙之长。
唐朝天佑年间，秦州有个叫刘自然的人，主管义军的案子。
店主听从了。
李子就拿出来给钱帛，买了许多锦绣，婢女们就传话说：并且借钱买了，请求随着到庄严寺左侧的宅院里，相互回来不背。
茅君是幽州人。
回答说：这个女子多说，担心把我的事泄露给上界罢了。
山舍在蒲江县主簿化侧边，他的住处没有水，常常让李正去汲涧泉。
强木，不沉木。
开元年间有位宰相不知姓名，自称衡山来，人们称他为衡相。
每当公卿进言，宾客上前拜见，没有不坐在床上看见，让美人捧着出来，侍婢罗列，颇有僭越皇上。
周答道：十载文场敢畏惧劳苦，宋都回窑为风高。
到了武休潭，看见一个妇人浮着水流来，意见她淹死的，命令仆夫钩到岸边。
盛夏则清凉自然到来。
凡是发扬一声，出入九息。
一天晚上，留在家中饮酒，酒喝得很高兴，说：有歌妓善唱的人。
谢晦宋尚书谢晦任荆州刺史，认为塔寺不适合在人间，应当移到郭外。
见諲准备巾笏，率领庭掾，分别站在庭院，都俯身拱手。
等到众官员都来了，于是说：以前任命张严为常州刺史，昨天又任命常州剌史。
今天名字和宦官都没有称心，而沉迷于酒色，月余不出来，不是丈夫。侍婢听说的，告诉夫人。
希望能化为松下鹤，一双飞去飞入云中。
后来生下儿子谢鲲，任雁门太守，封为太原群左夫人。
回答声说：经过如今不送。
丹阳郡史章授，派他到吴郡，经毗陵。
怎么能够因为俗人的凡情，空相拘泥制度，何其鄙陋，一到这里，从今以后，随意出入，不要再禁止。
韦执谊自相贬为太子宾客，又贬为崖州司马。
遁后被刘毅参军，被宋高祖杀死。
不一会儿有一个妇女年龄二十多岁，身长丰丽，穿着绿色短袄绛色衣袖，用金玉钗作首饰，从门前来，称卢氏。
妻子儿因此披开头发而观看，见到隆高处一寸以上，都不是寻常。
刘毅于是占卜日期到达礼仪。
里面有一个道人，有的穿麻衣服，或者是羽帔，不可亲近。
遇到南极夫人、西城王君，授予我宝经三十一卷，行之以成为真人，位为小有洞天仙王。
惠又问道：曾经听说谢宣城娶王敬则的女儿，你为什么急忙说乐夫人？
侯光成名，将修贺礼，专门坐在坏窗前，用横竹挂在席子上遮住他。
东方的人鼻子大，窍通于眼睛，筋力相连；
赤如覆盆子，就顺着水从篮子的眼睛下面。
隆安年间，有个人和女子在神座上会合，有一条蛇来，绕着它几匝。
石虎举前左脚给鱼舟看，鱼舟察看，看见掌上有刺可长五六寸，于是被除去。
母亲夜里躺下，把衣服放在被子里自己代替，就跑出去了。
安抚自己感到惭愧前哲，挽袖回到山丘。
就中爱吃子鹅，鹅每次价值二三千。
李靖说：可以再取几个刀子，合起来放在一个地方，让女儿自己认识。
等到新媳妇屋上，忽然像被东西扑灭的那样，因而不见。
为什么要生病呢？
花笺五幅，都无双真迹，词理哀切，叙述周全。
不一会儿举杯酒，吟咏郭景纯游仙诗几篇。
所养的人对他说：这是你真正的父母，为什么不下来看呢？
于是告诉蒲津戍将宇文显，把这件事告诉了他，明帝召入宫中，看见他的容貌美丽。
诸位父老自恨愚昧，不识普贤。
在大树空中作窠，有木屏风帐幔。
刘逸说：晋义熙十二年，刘裕讨伐姚泓军人听从了。
乘马便驰骋，跟随的人在后面，稍微走到少姨庙下，当时盛暑，见到绿袍女子，年龄十五六岁，姿色十分华丽。
一个人就说：如果让他们配流的地方还有百姓，这个人又施行盅毒，难道不还会再损害别人。
享受我的福分，欺骗我致祸及三个女儿。
两个使者说：你的黄光，照耀在顶上，迢高数丈，不是雄黄的功劳吗？
桓公说：这是太白酒星罢了，仙格绝高，每次游玩人间饮酒，处处都来到，尤其喜欢蜀中。
宦官立即取信授予他。
树下人是木子，木子李字。
玄都观叶法善，取来了两升胡桃，并且壳吃了它们都吃光了。
恰逢吐蕃派使者进献宝函封地，说：请陛下自己打开，不要让别人知道机密。
过了很久，对崔说：你有个好官，不能这样住，只是一夜话可以。
您如果要求他，就可以免除了。
乐说：有人将衣服换酒，收藏不谨慎，致使鼠咬。
退下来说：奇怪，我刚刚看见李相公，有一个青衣童子，捧着香炉进去，仆射侍卫，铜头铁额之类，都穿过屋子翻墙，奔走。
唐朝元和年间，原都尉韦宥出任温州牧，忽然不乐，江波修建永久，船只热得很。
行客感激他的华丽，竞相写诗在墓树上题写，栉比鳞次。
从此室内生灵芝二株，都像红玉。
于其指端，出现浮图十层，高三尺，于是各天神仙，巧丽奇异物绝迹。
伏万寿，平昌人。
您认为这是对的。
推问这家鸡，杀了他于是断绝了。
南中有个僧院，院内有九个儿子母的象征，装扮得非常奇特。
妻子拜谢次序，气绝而倒，唯独心上微暖。
又攻击他们翻来示众。
于是鸠集民工，重新构筑精蓝，至于形貌完备。
五月五日在杨子江心铸造它。
修身慎行，即使处子不如。
又说：船只一棹百分空，十载青春不负公。
磻叟虽然来到颠沛，不敢用自己的道理屈服。
唐朝的朱庆余遇到水部郎中张籍知音，索取庆余新旧篇目数通，吟改只留二十六章，张籍在怀抱中推赞他。
长安叫丹青树，也是云华盖树。
府公于是说：取明州簿来。
季衡于是把带子捆起来伺候，看见一个小鬟，拉着一个女子到了，是神仙中人。
有仙客进壶中赋说：仙客以变化随形，逍遥放情。
讲堂西壁枕着道路，每天晚上，人马车厢影，全部穿透墙壁上。
看见人坐着哭泣，进入屋中才苏醒过来。
神仙的宫殿，不容易一到，你也将有所得于玄妙之津了。
第四日，姨母说：李郎君暂且回来，恐怕还书怪迟了，后来也是为什么难呢？
于是说：我死在这天，应当诀别罢了。
萧嶷外出回来，而我自己认为新来，羞于此事听说萧嶷，趁机嚼吞吞了他。
到天亮时请求离去，女儿解下金缨留别，文昭答琉璃盏。
正喝酒，三娘子送茶出来，季和说：请主人曾经一片烧饼。
鹏举父曾梦见有一块大碑，说是宰相碑，已经写的金填满了它的字，没有写的字在柱上。
奴仆取米，龙就退却。
法端等开读，只见黄纸，没有文字。
这一年，群雀变成燕国。
伶说：好。
鸣钟的开始，先发出好愿望，各位贤圣同入道场，一同接受法令的食品，希望各种恶趣，听到这钟声，都时时离苦，赶快解脱。
马却回头对驴说：驴的弟弟，我为你有多少伎俩，毕竟还搭在老兄身上？
于是哽咽悲泣，向乘说：母亲年老的儿子年幼，漂泊在异城，怎么能死呢？
王璹辞谢，请求再作，答应了他。又苏醒过来。
不觉走三四里，到了一个湖中，虽然广而水才三二尺。
城门尔许高，所以从匍匐进去。
于是请求设置街鼓，于是文武官员绯紫碧绿等人的衣服颜色，都是城门左右出入，事情都合旨。
夏天正在贫穷时，他们都拿出卖掉，人们竞相用好价钱买了。
仙师于是拿出玉笛给他。
老人断粮不吃，只喝少酒和人参茯苓汤。
唐朝李琚，成都人。
太守李江忽然丁忧，李想回到江北。
胥说：活了。
那花红芳香可爱而非常重，楚国也昏暗而归，路人看见花，很有笑的。
唐朝建中四年，赵州宁晋县沙河北面，有大棠梨，百姓常常祈祷祈祷。
又相国李绅，字公垂，经常在华山学习，山中粮食吃光，徒步出谷，向远方求粮。
坐客有人说，已年不宜杀蛇。
有一个叫阮琼的女儿，被精怪迷惑，每天夜里别梳妆打扮，似乎有所伺候，一定迎接欢喜，说笑自若。
比弘责备拳曲拿着一半尸体到床上，王氏声音说：勘察他剖开的地方，没有什么参差。
可以容纳我的车子吗？
这天播正引见。
知礼恐惧，把自己投入坑中。
问他是什么原因，就说：我已经和王氏诀别，从此可以同穴了。人生的意志专一，必然果真是夙愿。
吴天纪四年四月，吴皓投降晋国，九月，恰好患病而死。
元和四年，寿州霍丘县有李六郎，自称是神人御史大夫李序。
王妃于是穿着他的緤衣拜见王。
弘让像他说的那样接待他，不一会觉得赫然一半尸体薄薄，弘让抱住他。
势家嘱咐请求，手不把笔，就送到东司，眼睛不识文字，被举南馆。
他的马毛色骨相，马医没有见过。
张生当时愤怒叫喊，声音象豺虎一样，拉着琴撞击他的妻子，诘问张令实际情况。
敬达听说后说：我敬藏起来，能打败吗？
太选一棒，脱下衣服独立站立。
从此以后有十年五年到王琚家，王家不再录用了。
鹦鹉洲在这里，就是黄祖沉溺祢衡的地方，一席为此感到恐惧，太阳休息了南流泪。
杨行成来到街上看见他，喝道：你住的就是下驴来，于是就跪下了。
和别人一起居住，被别人侵犯侮辱，而没有怨愤之色，乡里都称为痴呆，父兄也以为痴。
赵襄趁机问道：你为什么要短寿？
后来又赠送一双锁，太守不能取名。
后来暹任户部尚书，从愿从益州长史入朝。
会昌年间，陈商放榜，皇上奇怪无非熊的名字。
是九州，冀州为九州第一，所以点燃它；
庆余急忙请求彩笺，纪念一绝说：满额黄金缕衣，翠翘浮动玉钗垂挂。
又说：怎么能进入京城？
有时遇到世人，人们自己惊异，至今称之为毛女峰。
他的家族已经灭族，并且隶属于司农，皇上变得召见，说俊臣等苛刻残忍，希望陛下借条反叛的罪状交付给他，没有大小都像样子了。那么天意稍微消失了，于是召见高杰等人说：你承认造反是什么意思？
假使您有余，我进去，可以吗？
飨德怀恩，词不尽心。
浦不同意，刘璠坚决请求，与浦去又十多次翻翻，浦发怒说：自己看了自己的看法，潘璠于是假装替浦命令，对他说：请求支付行李回到宫中。
王国忠却立即大声喊道：我儿子为什么不富贵呢
紫衣又低着头拱手行礼。
宫人扔珊瑚玉块来攻击，于是把玉块全部丢掉了。
王出现骇鸡犀翡翠碗丽玉明瑰，赠给无颇。
负器盛陆海的珍味，又有数百人。
颜试把他召来。
不一会儿，果然有几丈大的虺长，金目雪牙，毒气氤郁，将要进洞，从东边用剑攻击它，似乎中了他的头，不久好像轻轻地去化身。
吴玠说：把欢兜族灭在崇山，江南岂是胜地。
只是空着一个衣服笼子，让他驱赶骆驼的家人，每次到关津店家，就略略打开笼子。阿姑暂时过了一会儿，开着笼子自然出行，难道不容易吗？
唐朝朱泚失败，逃奔泾州，京师副元师李晟，收复宫阙。
而且说：老师的哥哥因为江西贸易，于是浪迹于汉南，裨将很怜悯他，向元戎报告。
士元说：陶冶世俗，与时沉机，我不如你；
你的算法虽然已经完了，但因为持经的缘故，再次申请延续。
盗贼又斋戒三天，中门半开，有黄衣人出来说：汉朝征南将军刘，使者来报告，某生有征伐大勋，等死后敕令护葬，又铸铜人马等，以象征日期的仪仗卫士。
太原王慕容垂与范阳卢收友善。
猛虎盘踞跳跃，石虔也跳起来，高于猛兽，又拔出一支箭而归。
有倾倒老婢出来，见徽辞谢，举动深有士风。
庭芝就出来了，下台阶上台拜谢，接待殷勤，于是到了信宿。
倏忽之间，顿时针刺两脚及膀胱一百多下，出现黄脓水三升左右而去。
修名望如此，关氏也有帮助。
到达青城路上有三十多里，等到他们，就把血浇在地上。
急忙命令皇帝到惟瑛那里，并哄骗他说：将要到蒲关游玩，所以以此来访问别人。
于是步月长远望去，感动前事，又写诗说：一纸华笺丽碧云，我香还在墨新。
思正闾巷中的庸人，常常因此言逼迫各囚犯。
皇上说：急忙索要牛拽倒。
忽然有一天早晨紫云垂布，并天乐降临于庭院，青童子二人，带着天升天。
忽然一说，直接向张说说，忧色满面，说：我感激你的恩德，想有报答的时间很久了。
公异礼加以敬重，客人出门，不知所措。
当时宰相李珏、杨嗣复、陈夷行相顾没有回答。
城里的人是朝中士人，家里苦于贪婪，常常用木头枕头布衾，质押几万钱，人们争着取走。
扬州胜地，每当重重城墙傍晚，倡楼之上，常常有绛纱一万多灯光，辉映在空中，九里三十步街中，珠翠填塞，邈若仙境。
范阳人卢献卿，唐朝大中举荐进士。
问他姓王，是王琚。
会昌五年，奉天县国盛村民姓刘的，生病狂，发生时乱跑，不避开井堑。
老师说：这是我所愿意的。
魏忠宪说：我的弟弟是你逆贼所杀的，我是不谋反兵的仇人，以直报怨恨，你为什么奇怪呢？
从此就觉得这里的住宅是什么地方，而不知道什么缘故。
第二年，郑罢官，侨居濛阳郡佛寺。
听从了他的话，又不见了。
献可详细地说了鸡猪的事，那么天也大笑。
听说李在门前，亲自迎接，设置淆醴，情意十分专一。
从宫中引出，演奏送神曲；
回头望见人寰之处，不见长安见尘雾。
击之响亮，不下鸣鼍。
飞起来后五云捧出来，彩色的武器从前引来，到华山玉台峰。
美人大声笑着说：浑忘了。
思貌华原人，九十多岁，而视听不衰。
意态极为仁慈。
太真将要放榜，先呈给宰相。
汶水答应说好。
为什么忍心呢小安惊讶地看着，不见人就睡觉了。
又陛下与唐主开始申明欢好，信物交相驰骋。
导骑后一人穿紫衣，仪仗如同大使，后面有一辆车，正渡过水，御者前面说：车轴绳断。
辛亶说：百姓的儿子，万国的人，不可能都认识。
后来多次有龙来到，它的墓前形成蹊径。
于是就把这件事奏报给他。
又用纸烧火上焰热，点燃它的尻部，也导致失溺，然而不及镜子照耀。
让一介人告诉柳说：龙女将来了。
鸡鸣叫起来，阴物向着消息，又听说鬼神不越过疆界。
女儿住在屋里，不久有奇光。
使者详细报告章仇公，您于是专门派人去探望。
习氏记载说习郁常为侍中，跟随光武帝到黎丘。
对老太太说：我家很富裕，人不知道，别的时候都是吴郎所有的。
我又因为夫族得罪于上天，没蒙上帝昭雪，所以销声避影，而自己困窘如此。
李谐之历任度支尚书参知州刺史。
郑宏的大获全部回报。
赵家的妻子又梦见这个孩子来了说：我应当和你一起休息。
快马缰绳走在前面，到夷门后，梁祖不能获得已经出来迎接，见到他的标韵和词辩，才开始改观。
细细地评论它，不是亶的过失。
现在你也是遇到的吗？
建安有个村庄居住的人，常常让一个小奴仆。
国君每天相携游览，歌咏陶陶，傍晚时分散，没有喝醉。
有时见母亲渐渐失去所在地，一定仰天号哭，自己遗憾贫穷。
这个县的旱灾，百姓一起堵塞，那么甘雨普降。
贼兵立即跟着来，儒者俊杰便进入草丛，没有等到藏伏，贼兵掩护到来。
于是启程丹说：我被饥寒所逼迫，高堂慈母处分，让我入关投亲知。
婢女裁出门，忽然看见一个老太婆，衣服臭败，两眼没有精神。
从此相传的疾病就停止了，想念偈语终身。
絪就是昭国司徒公。
过了七天，鄘于是作斋设和尚，正想众僧行食，照忽然起身，在庭院里如有所见，急忙厉声追赶他，喝道：这是贼寇杀死如许人。
燕王听说后，亲自领五万骑兵，径直与晋军在元氏交战。晋军大败。
回答说：在罗刹国得到。
李希烈等人心中不安。
许应当住在吴国的上方，以此跟随仙阶的等级投降。
工匠说：怎么声音不尽？
子玉官至济北相，文章盖世，善于章草书。
三月三日，五月五日，七月七日，九月九日，月亮十五。
金闺害怕而辞别回家。
众人拿着瓦石棒棍，向东西互相攻击，甲人先死就停止，以占卜当年丰俭。
于是出来拜见鲜于弁，弁待穆很优厚。
过了几年，竟然失去了他。
在行伍之间修心养性，通达幻泡之外。
唐天后曾经召集各位皇孙，坐在殿上，观看他们嬉戏。
座下数百钱，钱已尽，便想敛手。
马相植诗说：舜德尧仁化犬戎，允许提河陇款待皇风，指挥文武都是神算，恢拓乾坤是圣功。
慈应声回答说：你如此不懂礼仪，怎么能兴起蔡氏的宗族呢？
清便席地共坐，摆设肴酒。
在众会盟之中，于是举身丈余，踏空而立，大骂道：我五岳之神，这是什么盗贼，残害我的仪表？
皇帝下诏说：你以德才兼备，作为我的辅佐，出雄于藩坦，入朝赞助缉熙，升平二纪，实在是你依赖。
夫人与众真吟诗道玄感妙象外，和声自相招引。
面前忽然看见方圆几尺静地中，有一棵小树子高几尺，并没有树叶，挺立而立，尤其光滑。
喝了好几次，王氏起身对涛说：我年少无依托，现在愿意侍奉君子枕席，将来可以吗？
皇上于是命令金刚三藏，设坛请雨，果然连续淋注不止，坊市有漂溺的人，急忙召唤不空停止。
葱岭以东，人们喜好淫僻，所以龟兹在阗设置女市，以收钱。
荆州有个人在山上行走，忽然遇到伥鬼。
思元白说：蒙恩相送，薄食蔬菜，不值得羞辱大德。
大丈夫结交，应当像这样吗？
有个巫女用杨柳水洒拂禁咒，很久才能说：昨天夜里水龙王诸女及姨姊妹六七人回到洞庭，夜晚在这里宴饮，取我们四人作酒。
仗剑的人说：你既然不是强盗，难道没有害我的心吗？
仍然买酒共饮，频频举酒嘱咐乙，乙多次听到空中的话不要喝，心更加惊骇，因此有所怀疑。
有个侍者见到一个丈夫从墙壁间出来，王瑰环绕在地上，侍者惊呼，左右侍者都来到了，苏瑰已经死了。
文帝天黑了，就拿着刀，上了北堂中梁上坐着。
又曾在文思殿画竹障。
都说：希望听到皇上的旨意。
说：不是不能做到的，大概是承继先祖的明德，禀承炎帝的烈烈信义，所以奸邪的声色混乱，不入于心。
隋朝末年丧乱，隐居在离石北山。
于是叹息说：人生在世间，每天失去一天，离生转远，离死转近。
忽然有一天晏子来到青龙寺的精舍，休息僧院。
如此所听到的，更加增加，喧闹议论朝廷，不避开尊师，肆口极言，彰明暴虐之心。
季遐且谦虚地认为薄劣，于是率领几十人请求增加。
于是转身奔走，无异于人。
先天二年，七月三日，王楷因反叛被诛，家口配给岭南。
妻子详细地说家童中的坏话，作了君子的话，索取六百张纸作钱，烧掉了他。
不到合口，而麻襦已经在桥上。
又画了一个大人，挖地埋在那里，于是径直回去。
大怒，说：奴仆们敢这样传教，召左右虞侯。
武帝礼遇后问他，仙人说：我九嶷之神，听说中岳石上菖蒲，一寸九节，可以佩服他们长生不老，所以才来采摘。
豪门子就把金帛连夜送到他的住处告诉了张和，张和欣然同意了。
会上有上书的人，庄道私下窥视，对士廉说：这是文章庄道所写的。
令史说：开始不出入，家里又没有人，为什么要到这里去？
说他日暮途穷，到第一次追赠官职。
张华说：胡昭善于隶书，李茂先与荀勖共同整理记录。
后来从此县辟为从事，任殿中侍御史，入朝为省郎谏议大夫。
柳生在江南闲居，春二月，繁花满院，追念崔氏女儿，凝想形影，并且不知存亡。
于是告诉婆婆，详细述说所梦的事，再拜请她，婆婆也不阻拦，就命仆夫把她放在器皿中，亲自到水边去放她。
不久遇到丧乱，流落到蜀地，依附季父。
皇太子宴饮，夏天赋诗：严霜白浩浩，明月赤团团。
深受武太后敬重礼遇。
第二天，里民看到水塘，水已枯竭，公命令使者穷究其迹，到湫西六十里，换地为湫，巨鳄也随着而迁徙。从此郡民获免其祸患。
又能治病，病情没有轻重，治疗就好了。奉事的人有几百家。
又都有舍利，银罂放在深箱中。
地出名马。
刘俶和刘晏一起，一起在皇帝身边。
说他的外祖父是泰山府君，见到稚子，对母亲说：你是我的儿子吗？
诸位持疑，光晟就奔马到朱泚那里说：人主出京，您为大臣，难道是宴请居住的日子吗？
元和四年三月，奉命出使东川。
有一个客人独自后来离去，对文本说：天下正乱，您幸运不参预灾祸，终于遇到太平，招致富贵。
后来病状相同，服三棱草汁多验证。
李生打算跟着她，姨母和侍女偶尔谈话，用手挥动她，让李生停在门外，说：老太太快要死了，应当和我商议丧事，以济他的危急，怎么急忙跟随她走呢？
你可以准备大猪五头，白醪几斛，蒜韭几瓮，薄饼十拌，开设中堂，我与群党一起酬谢，就没有遗憾了。
众人感到奇怪，问他说：只是用白矾画纸上，沉入水中，与水同色而白矾干燥。
他的徒弟相信了，于是渡过黄河。
王丹立即命令王敬为主礼。
如果制作调曲，随意就成功了。
吏部认为长期不相见，宽容而宽恕他。
有好奇的人，多买鱼的小，贮藏在竹器中，任其坏烂，就淘汰了，取来鱼脑的石子，用来种植酒筹，很少有脱俗的习俗。
平生大有奇事。
唐朝陆兖公陆象先任同州刺史，有家僮遇到参军不下马，参军想买他的事。
南康县营造百姓敬重他，宋元嘉元年，与息共乘船，从县衙溯流而上。
前面有一种东西像帘子，文字像乱锦一样，人们都不知道它。
从此以后，小事更没有恐惧。
王建离开三年才回来，各自用药一丸给奴婢驴羊，于是饮食如故。
晋朝周昉年轻时与商人绕江一起行走，晚上停留在宫亭庙下。
他的儿子径三尺，剖开它少瓤，白如白色。
味道没有话说，只是用手摸床棱而已。
无何和汉江鬼愁潭老蛟回来，常常和侦察船只准备到来，让他们回去，以求船只运送粮食，以供养孙子。
于是迁葬于他的地方，后来侯景作乱，率领郡乡万余人，据守新安，于是跟随陈武帝平定叛乱，屡有奇功，军中称程虎。
刘希昂元和年间，宫中侍从刘马希昂将遇祸，家里人上厕所，忽然听见厕所说：马上来了，暂且从容不迫。
命令终于杀了他。
陈平看到张经后，正想奋刀，忽然屹立不动，如被抓住，果然伤了左手指。
当时崔从陕西巡视陕西，延请他，舍弃陕州紫极宫，请王父到别室，人们不能升到他的台阶，只有廉洁使从事和夫人得到他，瞻拜的人才到阶位而已，也没有升到。
这天晚上，又梦见前人来说：为什么背信弃义，这个人的罪过不至于死了，私家不会擅自杀死，现在也没有成功的道理。
过了几天，问他，都说没有黑老人。
乔延入朝，与生谈论朗朗，出于意表。
有一个少年，以力闻名。
树长八九丈，皮青黄。
贼人于是自相残害，没有人知道县令的地方。
战争，必定是疆土受伤而弱者亡国。
他的脸色隐隐约约，有时不知道他的帐幕，说他卧室内有紫气。
生了一个男孩，后来做了南郡太守。
宣宗开始阅览捷书说：我知道敏捷中必定消灭凶恶之徒。
子孙及内外姻亲，近百几家，都能在益都游手射利。
经过稽山庙，呼神共同谈话。
于是下车，熟食五斗，生吃五斗。
于是站在座位上享用，就完成了永久的规则。
西域人常常八月攻打它，到腊月，再抽新条，极其茂盛，如果不剪除，枯死。
六月虽然路过，鬼也不来，夜里听见空中有声叫喊道：你拿经书功德，应当享受九十岁了。
百兽见到他们都害怕。
韦崟对妻子说：现在几个月不能得到八千，如果一个月才得到，极为有利。
客人笑着谈论他的诗，并且说他的形貌，问他是什么人，不是你们宗族的庶孽吗？
崔暹哭得很悲痛，替他制作朋友的衣服，如同他说的那样殓葬。
又重新修建庵，天忽然降下大雪，人家房屋大多毁坏，先庵倒塌。
府君急忙进去，独自留在房中。
太宗命令在飞骑中挑选壮勇的人试验。
元英说：向秦庄襄王派人传话说：饥荒太严重了，因为军队大慈大悲，又自己有所见，跟随的有二百多人，不要推辞劳苦费用。
我想希望陛下，用名教来节制自己，用礼乐来防备自己。
郑子说：劣马不足以代替佳人的步伐，现在就用来辅佐我，我能步行跟随您了。
故人除指甲，埋在户内，大概是忌讳这个缘故。
说：现在想任命御史中丞李回为催阵使。
过了一会儿，又有雷雨，把它收回去了。
建中初年，有河北将军姓夏，弯弓数百斤。
况且汉南尚书，高识远量，很少有比较。
张镒说：殿中郑侍御在这里。
到衡山县，命令郊外迎接他，他坐下说：使君所率领的园子，离开不久又回来，于是应该不堪驱使。
船夫有一次在海中行走的人认识他，是菌类。
吴兴施续，有个门生，常常秉承无鬼之论。
圣僧中龙树商船和循绝妙。
我这样的行为，不是有尘世的忧虑，实在是寻访修真的士人罢了。
林间宿鸟，惊慌而乱飞。
贞观年间，弹琵琶裴洛儿开始废拨用手，现在俗人所说的抽琵琶是这样的。
于是卜筮日设斋，以出圣佛。
庖人烤羊方熟，有黄衫的，坐在盘子上。
如今秣陵还有脍残鱼。
树低头急忙离开几十步，回头看他住宿的地方，就是坟墓。
饶州牧齐推，嫁女与进士李生，几个月后怀孕。
朝恩大怒，第二天，皇上在皇帝面前上奏说：我年幼的儿子令徽，位居众僚之下，希望陛下特赐金章，以超过他们等级。
不久在旧处相访不是这样，所处理的事情已经得以免除，劳动钱财低贱地方，所经由已经供给永年优厚的文书，不是大期到了，再没有疾病。
入朝后，仍委托李惟恭率领军队。
但应当在丹丘子的后代。
到天亮时，张香回到顶上的洞穴中，又用絮堵塞了他。
更有金茎花，如蝶，每次微风吹来，就摇荡如飞，妇人竞相采摘它作为首饰，并且有句话说：不戴金枝花，不能在仙家。
因此知道有灵瑞。
十多天后，郑子回到城里，韦崟看见他很高兴，迎接他问道：任子无恙吗？
李清说：小规模的谏官闲适而且显贵，敢于怀念这是希望的吗？
唐朝左武卫大将军公孙武达有膂力。
李抚说：你不是信任士人，为什么闲暇时间问我年龄？
这天夜里，月亮如白昼。
元嘉初年，出了一朵花像莲花。
名为返魂树。
朝官没有不自励的，都认为受贿是脏污，有终身为累赘，没有敢触犯的。
老师请求把松阳宅院作为观赏，赐号淳和，御制碑书匾额，以荣耀乡里。
于是计算他所花费的价值，果真是三贯六百贯。
至明天进入包围圈，果然生出的窟窿中，有白鹿金角耸起。
有个终南山翁，也伺着僧人回来，正抱着炉子坐下，揖让季卿到炉中去。
曾经制作内道场，当时有法师先立没有两个没有什么不正确的。
巨川用手掌击它，随着手掌堕地，举起就在床上了，腾跃的捷报像猿猴一样。
唐玄宗命宇文融为括田使，宇融正在恣意妄为，稍微不依附自己的人，必定加以诬陷诬陷。
河东因此称曼卿为斥退仙人。
远远托付亲朋故友，不遣漏言。
母亲看见他很高兴，于是留下停歇好几天，临行赠给他钱财的粮食，又给他一副衣服说：这是我的亡子衣服，去日为念，现在已经永远隔绝，以郎君相貌似我的儿子，便以奉赠他。
他的女儿还小，不到适当的人。
崔说：小娘子为什么忽然独自步行凄惶如此？
早晨起床，在厅中忽然被困睡觉，梦见生了被头发，血污了脸，对尉说：我已经被贼杀了。
等到买笼饼，葱多而肉少，所以让它缩葱加肉。
天快亮了，僧人送韦路口，赠绢一百匹，垂泪而别。
李备任南和县令，听说了这件事，每次降阶接待。
过了很久，想醒来，头向着转动，还没有起来。
郑余庆，清廉节俭有重德。
两个官吏相视而嘻笑说：几乎错了。
吴帅知道他冤屈，派人把他押送到杨都。
顺时巡狩，也著有前代典章。
到了九十岁时，忽然卧病不起，召来儿孙对他说：我平生不合癖好画虎，我喜欢画虎的时候，看见画虎就高兴，不见就不乐意。
曾在村东空中四面写金刚般若经。
那天晚上，笔忽然变成一只五色禽飞走了，不知道是什么原因。
试着到卜肆卜筮，得到乾卦九五，道流说：这是龙马，应该好好珍宝。
孙皓说：这又是什么原因呢？
当时亡和尚的弟子已经有登会的，和尚召见他说：这条蛇是你的老师。
南交猴子，有个儿子叫溪；
用白色的话报告，张瞻询问形状，详细地回答。
进洞可走十左里，仍须拿着火把，十里外渐渐明朗。
砍柴汲泉，都是名士。
等到拨土取枭，于是得到人头，都认为赋税，抓住并讯问，大受艰苦。
《异苑》说：晋安平有越王余蒜菜，长一尺左右，白色的像骨，黑色的象角。
派主客范胥迎接，胥问道：现在还可以暖。
并且说：分出千棵树一叶的影子，就是浓阴，减少四海几滴泉水，就成为膏泽。
贞观年间，因病将要死去，告诉友人慧廓禅师说：这虽然诵经，心中希望有验证。
合奏，百戏并作，朱紫炫目。
女儿说：我也想见你，来谈论宿昔的事情，请您不要怀疑。
因为旧相的尊贵，处于端揆居守的重要地位，前后的导引跟从，颇为显贵，高自简贵，辉映左右。
众人都埋伏了宇文泰的大义。
嘉王说：我有铁镜，照见你。
唐朝殿中侍御史王旭，搜集住宅中及别宅女郎风声目色，有不承受的，用绳子勒住他的阴气，让壮士弹竹子击打他，酸痛不忍。
广成子是古代的仙人，居住在崆峒山，石室山中，黄帝听说后造了。
逼近而观察，从眉至鼻端，像丹缕一样，就隔着方棱所攻击的痕迹。
漂流到南海，近四十年。
当时原河南少尹豆卢署理，客居蜀地。
张老也辞别和尚离去。
京兆尹曹陆海，首先赋以美。
永徽二年五月病死。
今天早晨甘心被花枝笑，任道前喜爱缚猴。
正赶上恒乘一匹马，四远侦察敌人，如此累月。
刘粲仍然能把笔，淡墨写信说：进入他父子之情切如此。
吃完饭，将要睡觉，不一会儿有一个老太婆，容貌洁白，长二尺左右，出于室内北隅，缓步而来，形状极其奇异。
后来房从袁州被任命为汉州，罢官回到阆州，住在紫极宫。
于是辞别，命令一个沙弥送到门上，对他说：这条路离开，走了七里到船，不需要从先路离去。
周邯悲伤他的水精，周泽恨他的宝剑，终究没有人能穷尽他的事情。
既能说话，读书勤奋敏捷，与其他孩子不同。
如此月余断绝食物。
又说：世上有周礼《旋宫》的义理，从汉魏以来，知音的人都不能通晓。
他说：浮梁县令请求延年了。
客人问他很奇怪，于是问道：鬼神能侵害人吗？
那年青州的小孩染上瘟疫，李清的医生，没有不立即痊愈的。
这天峡山寺中有个叫李朴的人，拿着斧子砍削巨木，挖开成船。
泽赧恨，没有词句而回答。
颜无所遣送，于是采纳了他的意见。
二年之间，可以说是完全平生了。
后来唐晋王进入魏博时，梁将刘鄩先驻扎洹水，寂静如同没有人。
为什么府尹的宅第有取，没有到路，仆人又催促他。
玄宗在位时间长了很久，倦怠地吃饭，政事没有大小，才委托给丞相。
众人害怕地说：一定是龙，于是急忙回去。
题完后，院主拿着蜡烛将要看，全部变成白鹤，冲天而去。
一天夜里正赶上丧事，曹爽的妻子和仆人送来酒宴感动，曹茂方说：事情既然如此，怎么办？
我走青龙山，他们走白虎山，夺取他们的朱雀山，煎我们的玄武山，不死的道路。
等到现在还没有停止，不知怎么办呢？
过了五六天，汴州抓获了贼寇，问他为什么，说：烛光忽然昏暗，就失去了王乙，不知道怎么办。
严嵩在厅里召见客人喝酒，召来女奴唱歌，阎被发光脚袒臂，拔刀来到席上。
李坚请求，柳氏知道他的心意真诚，于是再拜，带着衣服接过席子。
先夭的晚上，剪下他的云髻，对侍儿说：所欢迎的应访我，应当把我发给你。
它的枝条交相遮蔽，不见日月的光芒，它下面平净扫洒，雨雾不能进去。
官吏说：这是想推罪母亲。
等到麦子秋天，安国有一半麦子，刚收拾，早晨有两头牛来，踏着狼藉的土地。安国牵着回家，遍称里中说：谁牛伤害我苗？
这个人说：昨天鬼帮助某甲，现在又来帮助我，可以辇谷给他，又给婢女簸筛。
陈留男子李恒家事巫祝，邑中的人。
长史颜色不能平定。
看那佛像，就是梦中所见到的。
青衣领着白鹤说：应该乘此机会。
李佶没有下台阶，拿出怀中一张纸，于是赠给官员一千匹。
冬曦知道他不能免职，他的病危困窘而死。
唐朝的居士李信，是并州文水县太平里人，身为隆政府卫士。
仰直如同人牵引他，众人大为惊异。
终日戚戚，触事惆怅。
后来生下一个儿子，牙爪像老虎，嘴像鹰吻。
他们的姻亲和亲戚都是天下望族。
众蚂蚁约有几斛。
从此往往制作，后来知道他的伪诈，不再采用，才停止。
当时人说，名叫父亲的儿子，能取得两件事。
鬼皂荚，生长在江南地泽，像皂荚一样，高一二尺。
袁绍又说：无缘无故到了这里，再想咨询大王，袁绍听说冥司有世人的名籍，绍绍不才，兼抱病，不敢希望人间官职。
吴兴武唐闾巷，凌晨听说外面拍手，自己出来看。
苏州常熟县元阳观单尊师，法名清廉。
李遇与他相见如同平生，对李遇说：你至孝动天，诚心达到星神，神灵降临，现在我与你相见，悲怆满怀。
每次入朝省，弄笏板而行，旁若无人。
僧义孚，青社人，解下琴。
上都市场店铺恶劣，大都剃掉头发，皮肤扎起来，防备众多东西的形状。
这天夜里雷霆大震，猛雨如注，天火烧佛堂，而不损佛像。
现在这个人生在齐国，不解除盗贼。
杜得之，不以介意，转移亲友，所存三条。
一向骄横显贵，又因时局动乱，天下的权势重望崇高，没有比我更好的了。
杨虞卿考中后，举宏词，为校书，来淮南就李鄘婚姻。
马越跑越快，父亲发怒，射死了他，把皮晒在庭院里。
华州进士王勋，曾经和他的徒弟赵望舒等人进入华岳庙。
又命令一个童子，将所乘的马驱逐，另外用仆马奉送，美人回头看，心里似乎稍微采纳。
还没有谈话，龟从厉声说：我年纪已经很久了？
县令刘君说：这是古代的珍玩，应该归附王府，可以与天球和璧，在上庠相辉映。
不一会儿，有一个白衣人跑来，拜谢敏求。
落魄不侍奉产业，不被州里所看重。
不久又对又玄说：我和你老朋友有年纪了，你省察一下吗？
船夫答应了他。
雅谈高谈阔论，极尽道德美好。
智通焚烧了他，他的奇怪就断绝了。
三天后，甘美异于诸水，至今不变。
见马燧、李抱贞、卢新州杞、陆相贽、张丞相弘靖、李相蕃，都说他们都是将相。
估计他的金子大数，不是两个人用竹担可以举起来，明白他们在路上的时候，金子已经化为土了。
竟然把侍婢杀了，做了京尹温璋杀了他，在世上有集市行动。
陈尉家在今世世代存录王君的手书，并把符传到小箱中。
有佐酒倡优，很轻视侮辱他。
石虎死后，威势才进入地下，得到它可以退却百邪。
瑗后来担任御史，私下议论此事。
周朝的张衡，令史出身，位至四品，加一阶，合入三品，已经团甲，于是退朝，路旁看见蒸饼新熟，就买下一匹，马上吃了。
郑孙将要离开以前一天，召见外甥侄子和他一起吃饭。
埋下战车绊马而死。
又能造冷胡突，鱼臆，连蒸獐獐皮索饼。
黎干来了，独有一个老人拄着拐杖不躲避，黎干发怒杖打他，如同击破皮革，掉臂而去。
有个叫雷氏的儿子，常任宣城部将。
到了大中初年，宣宗又兴建内教，劝说公回到东都故居。
被先主知道后，召见回答，被任命为起居郎，累加到宪长。
都在世上流传下去。
中间有一个老头，帽子戴着乌帽，头发象霜一样，拖着拐杖走出来。
古诗说：怎么能天降稻，饲养我天下百姓。
家中贫穷，没有到殡殓时，过了四天才苏醒过来。
事情泄露了。官吏逮捕了他。
常常在青龙寺里寻访僧人，遇到僧人别的时候，僧人就在暖阁中休息，以等僧人回来。
又是偶然的吗？
譬如宝剑，那么世上的龙泉。
昆吾山，山下有许多赤金，颜色如火。
所开的地方，不久自闭塞。
看见有一张白纸，长一尺，标蛮女头，于是起身扳取。
赐金五十斤，而左迁仲冶为阳城县令。
郡守和百姓，于是构建大圣院安置。
同州姓张，名仙真；益州姓马，名辨真；
火烤了，才出来逃走，才知道他寄居在哪里。
回答说：为人作屋，落地而死。
给舍又已经过了。
现在上官责备我几粒豆粒，致使我辛苦不堪。
皇上笑着说：这曲名《紫云回》。
问道：这个馆子很荒芜，是什么意思？
陆颙历任中书侍郎。
不一会儿有一个丈夫，年纪约五十岁，朱绂银章，仪表非常伟大，与生相见，揖让而坐。
李祐回来看见他，肚子开一尺多，于是脱下衣服包裹了他。
使者进马，嘉运就在树下上马而去，他的身子倒卧在树上。
怀仙派金参军携带酒肉，到巨宅祭奠。
后魏孙绍历任内外官职，垂老开始任太府少卿。
然后鸣鞭追逐狐狸，十步之内，拾矢又射中。
汉延和三年春天，武帝到安定。
让胡人在楼上喷酒，风吹来，望着云雾。
一正一背。
"也细小。
回答说：刚才离开，忘记哺育孩子少乳。
又指着一笙说：这个人神魂已经游荡墟墓，不能再让他供奉。
看手中的东西，是金刚经。
短袍披着案褥，劣帽戴着靴子。
寻找不到，只看见一个大坟，林木森然。
于是作揖上殿，登上绣座，念经七遍。
试着杂文的日子：帘前献上一句绝句：二十年前这个夜中，一般灯烛一般风。
谁能亲近谁？
家里没有人相信，邻里嘲笑他。
婢女进入堂中，就回答刘坐，问他存殁，叙平生事。
张华说：试着用苦酒浇灌他，一定有奇异之处。
老子说：使道可以献给别人，那么别人没有不献给他的君主；
忽然又看见一处，露出方桥，桥上钉着大铁环，有几百人，都拿着刀，用绳子系在人头上，牵着进入环中，剖开剔去。
遇到雌的人叫做山姑，一定要求脂粉，与她相互保护。
这是什么姓氏？
其中雄猛的人，有人说：我不相信吗？
不一会儿有一只船，撞到石头上。
吕纂在雍州，司法参军尹君曾任坊州司户。
萧遥欣对他说：凡是戏多端，为什么急着弹这个？
河内王武懿宗离开七步，射三发，都不射中，这是怯懦懦弱的缘故。
这时，秋景落木，仲朋跨马到这里。
后来李林甫擅权于内，安禄山在外弄兵，东都被敌人攻陷。
济于是病了，忽然看见这个人对他说：先前详细告诉实情，既然不见理，就应该离去。
您的志向是这样。
人有请求的，到时就布算为卦，纵横布列，动用数百计算，布满床。
女子说：听说先生心怀异道，以简洁为心，不用车舆，乘风而至。
夜里将近半夜，忽然听见堂中人站起来取衣服开门，有一个妇人从堂上出来，便去厨房里吃饭，汲水吹火。
十次祈祷叩拜的人，八九次拒绝。
鲊主说：家园中积草茅草下面，找到一条白鱼，质地特别平常，因为作缶过于美味，所以用陆运送。
皇帝看到三位帅兵齐来，一定会有异谋，于是驾临楼上见到他。
过了几年，三个门生偷偷他们的两个妾背叛了，追捕他们，就一并殴打杀死。
岁满又来，没有长久居住在人世间，这是自己的苦恼。
到了晚上，鸟伏在符下。
多在清凉山五台之中，现在属于北岱州西，见到五台县清凉府。
女子就掩着眼泪说：不敢有期，空劳心情。
皇上大怒，将他贬为倚。
等到绛为户部侍郎，常侍为本司郎中。
王蜀时，杜判官的妻子张氏，士流的儿子和杜杜齐体几十年，生育一个儿子，寿命超过六十天就死了。
播叹道：世上有这样的人吗？蕲间都说话为笑端。
元方有妻子儿女，不畜余财，颇种五谷。
有丐丐数人在那里，都是蓬发鹑衣，形状丑陋。
东方有个柴都，在齐国的山上。
郑虔擅长诗歌嗜酒，性情十分闲逸。
朱景玄说：有个老家人尹老八十多岁，曾经说：见吴生画中的神，圆光最在后面，一笔写成。
尊师道成后进入京城，居住在昊天观，玄风更加振作。
又有李林甫年少孤独，被元氏姨母抚育，住在伊川。
朱龄全部答应了他。
每天夜里，逃出自窦，跟着别人喝酒。
仁茜说：平常二十人以下。
法和登上战舰大笑说：无量兵马。
骑狐是他的魂魄，蜫本身从魂魄出来后，失音不言。
元和年间，进士苏芸南地游览，曾经有诗说：郭里多榕树，街中足使君。
光庭离开后，相国的人说：确定了。
到傍晚，商人回到侨居住。
窦建说：现在与菩萨诸天同下，这是自身光亮罢了。
蛮人想围城，城西门水，有人看见一条龙与水牛斗，不一会儿全被消灭。
后父王仁皎、姚崇、宋瞡、王毛仲而已。
接受皇上的恩容，应当回来审问他们出外。
忽然告诫禅院弟子灭灯烛，弟子留下长明灯，也让他灭掉。
圣驾旋复之日，从金吾持节西川，以代替延赏。
又没有迅雷风雨，风常微弱如煦，袭击万物不至于摇落。
王球说：寻找香而来。
而夜间所治的岛，是僧院，院中的僧人每天晚上，就听见人念金刚经的声音，深在海底，僧人大为惊异，于是命令善于泅水的人沉入水中访问，看见一个老人在笼中读经，就牵挽着他上去。
史思明又不说话，只是只好退下。
于是和妻子哥哥说：现在既然等待经书，在家幸亏有这一部法华，哥哥赎取这种经书可否？
又过了十年，真仙下降，授予灵药，白天升天。
当初有一天，梦见沧州衙门署榜，都写了权字，以告诉程执恭，于是上奏请求改名。
皇帝于是下诏给天下看，有紫花梨，立即上奏。
韩退之、皇甫湜览贺所作的奇异，相互对他说：若是古人，我们有不知道的。
宇文哲的哥哥宇文士温、士儒，都是刚强勇敢的人，常常骂他。
梵学之外，音律贯通，当时人以富有僧人为名，而没有人知道自己的。
一定会导致万年之业，终究成为四海之君。
于是用五色丝做绳子，结下来，烧成灰末投入水中，灰若出水还成绳子的，病不能痊愈。
于是有彩船从山上飞来，迎问谢嘏。
拜谢而去。
当时有两张监察，号称玄靖为小张。
不久，就听说暴风雷电明照。
到五更时，忽然有一个东西，上阶推门，门不开，在狗洞中出头，气息休息。
问他们所学习的，都不回答。
先生被拽到一家，人们跟着呼叫，才免去了。
衣服车马，尤其奢侈奢侈。
病情严重，派人请求，恰好碰上不在，应验气绝，几天后才苏醒过来。
俗称是捆妇。
画有十五卷。
辟谷服气，住在黄庭观边的水旁。
基载拜奉辞，老师说：你的命令断绝了他的时机，我将要渡过你。
民间还称为萧家公主。
过了三年。
当时有王子冲善于棋通神，称为二绝。
道士笑着说：这介癣鳞之类，其间苦事也不少。
具丘的南面，有蒲萄谷。
苏瑰说：我不知道其他，我的儿子苏颋很敏捷，可以防备指使。
妻子很久才知道他的丈夫灵异，就停下来哭着请求说：我正当年盛大的时候，你怎么忍心见我呢？
研究是碧玉，用玻璃做匣子，研究中都研究银水。
忽然在什邡县集市中相见，召齐过他家。
欧阳詹字行周，泉州晋江人。
伪蜀拔山军士李梦旗经过敌人擒获岐阳，老母悲痛哭泣，于是瞎了双眼。
说：为什么决定杀人？
不一会儿，有三个书生接着来，环坐在那里。王珽因此问他。
有人问他是什么原因。
世代在淮淝年间，资财几百万，常常修德不耀眼，人们都不知道。
嘉九年，征北参军明盯着他，有一个随从的人，夜里睡觉大魇。
建安三年，胥图献沉鸣石鸡，色如丹，大如燕。
李章武学识渊博，有名于当时。
乾祐认为他说得对，于是让诸龙各自恢复原状。
又详细地说了这件事，僧人笑着让他坐下，看着侍者说：那房子取一尺八寸来。
退下来一定对玄佐说：我刚才看见长官白事情卑恭敬，不觉得恐惧。
当他儿童时，身体轻，能在屏风上站立，薰笼上行。
又望见水西面有两座城，南北可以一里多，草木蒙蔽，房舍并接。
鬼说：这个人告诉你。
黄齐是蜀地的偏裨。
天帝说：太阴炼身形，胜服九转丹。
有巴邛人，不知姓。
回答说：阿父为仆射。
它的形状转小。
柳十八郎现在在太山府君判官，非常贵盛，每天判决繁多，造次不能见到。
韦扆担任宰相韦昭度知道，想要自己的事情迅速结束，多次告诉韦昭量，韦昭估说：怎么已经深夏，又让何人担任主司？
回答说：补阙杜黄裳。
礼生唯唯诺诺。
到了那天晚上，内宣外出，王薨停止上朝，第二天制书不下。
士人于是到坏坟中，果然找到了绢，一点也没有欠。
观于是发誓心中精思，留下阅读藏经。
有个商人遭风飘荡，不知所措。
青溪青扬是青溪。
张济说：鼎水中煎煮，这里有茶味，请自己泼水。
真安不求，神仙久留。
殷商说：今天的考虑，没有闲暇到这里去，请让近臣谈谈。
箜篌琵琶，所以凡音乐，不如各种曲子，全都用尽了它的妙处。
恰好听说你称呼姓名，合起来给我吃。
观看的人大笑，僧人无法答应。
使宅院原来凶险，嘉祐初年到来，便有鬼祟回祐家，准备极为扰乱。
明亮后，跟随人去看车空，找到腾腾在哪里，走了六七十步，看见在榛莽中，隐蔽着几案而坐，说：你不知道。
成式表兄卢有一天，梦见击鼓，等到醒来，小弟戏叩门为衙鼓。
不一会儿，好像有几十个人齐力拉船的人，跳出洄游中，沿江而下。
自此神明无感应，盛衰何必由人。
玄挺当时任员外郎说：这棵树不怕萧机，于是就是砖就枣出来。
汉祖说：这样。
弘景于是写了《梦记》。
后来敬事翁的礼节与童孙相比。
于是考虑说大事还没有完成，又有庭闱之恋，希望能完成家事。
因为流着眼泪说话，都是姨母平生的声音。
元和十二年，寿州小将张弘辞让，娶兵马使王暹女儿。
襄国城堑水源，在城西北五里，水源暴竭，石勒问澄：为什么引水？
说：我是杨家的红拂妓。
书生说：我不是世间人，是太白星官。
星精为辅佐，歼灭三猾。
在月下步行寻找，到了一座小宅院，门户极为低矮狭窄。
如此一年。
那老虎慢慢走路，不久就俯身在板屋侧，留下所背着的东西，于是进入山间。
夏州只有一个邮，有几棵槐树。
姑姑和弟弟们都哀怜他，不知道他们是什么病。
公然然，发函批示几行，又缄如初。
就自己解下囊装，在地上舒展毡席，刘就拂衣进去。
后来人把家里的烛火扔进井中，就熄灭了，到现在不再燃烧了。
第二天早晨，集合的有一百多人，都是当时重视赞誉的士人。
如果用这珠子扔到泊中，泥土全都成了水，宝物可以得到。
互相说他们的工匠和笨拙的戏说：畬和卢箭都是三十步。
为犬戎三十万围逼城池的四隅，兵力各有十几里，连弩洒雨，飞梯排开云梯，穿墙决濠，昼夜攻击。
家中富裕，金银宝贝不可胜计，常常与朝中贵人游玩，邸店园宅，遍布海内，四方物产都被收获，即使是古代的猗白，也不是过错了。
以此胜上仙左右的人，想要派人离去。
不说话，看天太息。
进去后说：有客人吗？
于是推辞不拜。
襄阳人李除，中气死去，妇人守尸。
到了东洛，遇到的不是很少，全都不是全部人，都是狗猪驴马，一个老翁就是人。
天后派人验问，才相信。
二更后，有一个东西象三斗白囊，跳转来床前，直跃上几案。
过了很久，主人向七七祈谢。
苗公大怒，全不相信，于是大肆说道：将相再向上，作天子吗？老父说：天子真的就不能得到，假的就得到。
于是阖门不出。
二年死在海上。
筵中有银海，接受一斗以上的酒，其内酒也满。
太守感叹异常，立即向他谢罪，不敢留在郡中。
忽然有一万多神兵，都奇形怪状，手持剑戟排列庭院。
听说都下又有一杯酒渡，陈父子五人，都不相信，所以下都看了，果然在家中杯渡形相一种。
蜀先主任命伊籍为左将军从事中郎，让他出使吴国。
主人问他的缘故。
又说：我学习空门不学仙术，恐怕你这句话是虚传。
一年后，刺猿猴。
崔谌调他说：教弟种须法。
于是在宫中穿过池塘，宽一百步，时常观赏这种苔藓，以欢乐宫人。
我为你引导他，得不勉励他、修养他，伫立景色策划空虚，然后倒影研究他的本末。
这个人就生气地对公弼说：为什么引外人来？
英公现在秘密而不说话，果然有大变的征兆。
儿子颜之娅张虚仪，被选授梓州通泉尉。
种梨桔枣栗，立即得食。
说完，罪簿轴中火出现，焚烧之尽。
他的妻子于是下车，向前再拜，张裙领着她，便进裙下，升车回家，照看是真金，于是盛满库柜。
卢子站在门下。
龙虎没有前进。
棱伽于是偷偷画了庄严寺三门，精锐的思想开张，颇为精妙。
隽瞪着眼骂道：死胡人胆敢生天子你作宫殿，而被你儿子所图，何况还有别的呢？鞭挞毁谤侮辱，扔到漳河。
鸟兽虫类，还知道解毒，何况人呢被蚕咬的，用甲虫末端来辅佐它；
医书上说老虎射中药箭，吃清泥；
恰好与厄运会合，必须雇佣来祈祷，坚决不是没有资本而卖力的人。
于是在中堂宴席完毕，并且命令茂实坐下。
张偃看他，看见他的女儿在一个洞内。
淮南王说：等我详细审问。
有个巫师董氏，侍奉金天神，就是姥姥的女儿。
砖上的苔厚二寸多，作金色，气如燃檀。
他家前后供养几十天，只有他的儿子心里怀疑他，入京求道士为他设置禁令，于是打死狐狸。
法师于是跟随公弼前往。
唐朝江陵开元寺般若院僧法正，每天持金刚经三七遍。
同官令虞咸很知名。
当时僖宗在蜀，浙西节度使周宝上表朝廷事情，诏令交付史官。
险峻的栈道倾斜云霄，山峰插入汉水。
这天，仲甫已经回到家中。
秦王说：风毒上攻，如果刺头出少血，就会痊愈。
扬州旧贡江心镜，五月五日，扬子江所铸造的。
引满两巡，两壶将尽。
忽然遇到一个人，从山中出来。
狐狸说：唯独不念我钱物的恩德吗？
后来在长安卖药，正买药的人很多，抖抖葫芦已经空了，里面只有一丸出来，极其光明。
人们认为它是变蛇的应验。
遇到群鸟环绕着人群喧哗，几只熊蹲在路上，用镜子挥动着它，熊鸟奔跑惊骇。
可以看见吗？
况且上人很相信古代，难道不详细相信他吗？
当时兵革蜂拥而起，贼寇获得义气，将要加害，于是埋在两足，编织在树上。
题诗说：幽室锁妖艳，没有人兰蕙芳。
于是命令画一条龙。
